

Yo, Juan Gallo de Andrada, escribano de Cámara del Rey nuestro señor, de
al dicho precio monta el dicho libro docientos y noventa maravedís y medio,
presente en Valladolid, a veinte días del mes de deciembre de mil y

testimonio de lo haber correcto, di esta fee. En el Colegio de la Madre de
de 1604 años.
El licenciado Francisco Murcia de la Llana.
EL REY

Mancha, el cual os había costado mucho trabajo y era muy útil y provechoso,
nos pedistes y suplicastes os mandásemos dar licencia y facultad para le
o hiciere imprimir o vender, por el mesmo caso pierda la impresión que
hiciere, con los moldes y aparejos della; y más, incurra en pena de
parte para nuestra Cámara, y la otra tercia parte para el juez que lo
por corretor nombrado por nuestro mandado, se vio y corrigió la dicha
las erratas por él apuntadas, para cada un libro de los que así fueren
para efeto de la dicha correción y tasa, hasta que antes y primero el dicho
hecho, y no de otra manera, pueda imprimir el dicho principio y primer
erratas, so pena de caer e incurrir en las penas contenidas en las leyes y
Por mandado del Rey nuestro señor:
marqués de Gibraleón, conde de Benalcázar y Bañares, vizconde de La Puebla de
suerte de libros, como príncipe tan inclinado a favorecer las buenas artes,
vulgo, he determinado de sacar a luz al Ingenioso hidalgo don Quijote de la
Mancha, al abrigo del clarísimo nombre de Vuestra Excelencia, a quien, con
en su protección, para que a su sombra, aunque desnudo de aquel precioso
ornamento de elegancia y erudición de que suelen andar vestidas las obras
seguramente en el juicio de algunos que, continiéndose en los límites de su
ajenos; que, poniendo los ojos la prudencia de Vuestra Excelencia en mi
Miguel de Cervantes Saavedra.
PRÓLOGO
Desocupado lector: sin juramento me podrás creer que quisiera que este
más discreto que pudiera imaginarse. Pero no he podido yo contravenir al
del espíritu son grande parte para que las musas más estériles se muestren
antes las juzga por discreciones y lindezas y las cuenta a sus amigos por
Don Quijote, no quiero irme con la corriente del uso, ni suplicarte, casi
rey de sus alcabalas, y sabes lo que comúnmente se dice: que debajo de mi
obligación; y así, puedes decir de la historia todo aquello que te
en la mejilla, pensando lo que diría, entró a deshora un amigo mío,

acotaciones en las márgenes y sin anotaciones en el fin del libro, como veo
sentencias de Aristóteles, de Platón y de toda la caterva de filósofos, que
regalo oílle o leelle. De todo esto ha de carecer mi libro, porque ni tengo
autores sean duques, marqueses, condes, obispos, damas o poetas
sé que me los darían, y tales, que no les igualasen los de aquellos que
le faltan; porque yo me hallo incapaz de remediarlas, por mi insuficiencia
acobardan para dejar de sacar a la luz del mundo la historia de vuestro
-Decid -le repliqué yo, oyendo lo que me decía-: ¿de qué modo pensáis

sentencias y dichos que pusiéredes en vuestra historia, no hay más sino
   Pallida mors aequo pulsat pede pauperum tabernas,
podéis hacer desta manera: si nombráis algún gigante en vuestro libro,
Goliat, fue un filisteo a quien el pastor David mató de una gran pedrada en
el valle de Terebinto, según se cuenta en el Libro de los Reyes, en el
oro, etc. Si tratáredes de ladrones, yo os diré la historia de Caco, que la
sé de coro; si de mujeres rameras, ahí está el obispo de Mondoñedo, que os
Fonseca, Del amor de Dios, donde se cifra todo lo que vos y el más
que vos procuréis nombrar estos nombres, o tocar estas historias en la
anotaciones y acotaciones; que yo os voto a tal de llenaros las márgenes y
»Vengamos ahora a la citación de los autores que los otros libros tienen,
no habéis de hacer otra cosa que buscar un libro que los acote todos, desde
qué predicar a ninguno, mezclando lo humano con lo divino, que es un género
tiene que aprovecharse de la imitación en lo que fuere escribiendo; que,
y bien colocadas, salga vuestra oración y período sonoro y festivo;
admire de la invención, el grave no la desprecie, ni el prudente deje de

manera se imprimieron en mí sus razones que, sin ponerlas en disputa, las
hallar en tiempo tan necesitado tal consejero, y el alivio tuyo en hallar
tan sincera y tan sin revueltas la historia del famoso don Quijote de la
tendrás del famoso Sancho Panza, su escudero, en quien, a mi parecer, te
doy cifradas todas las gracias escuderiles que en la caterva de los libros
vanos de caballerías están esparcidas.
   que no pones bien los de-.
   aun no dar una en el cla-,
   Y, pues la expiriencia ense-
   que es nuevo Alejandro Ma-:
   a quien ociosas letu-,
   le provocaron de mo-,
   templado a lo enamora-,
   No indiscretos hieroglí-
   con ruines puntos se envi-.
   Si en la dirección te humi-,
   que salieses tan ladi-
   No me despuntes de agu-,
   dirá el que entiende la le-,
   pasar de largo es cordu-.
   mas tú quémate las ce-
   tomar piedras en las ma-

   de abundante licor, aunque salobre,
   te dio la tierra en tierra la comida,
   tendrás claro renombre de valiente;
   tu patria será en todas la primera;
   tu sabio autor, al mundo único y solo.

Soneto
   mil agravios vengué, cien mil deshice.
   fui comedido y regalado amante;
   a la calva Ocasión al estricote.
Soneto
   por más comodidad y más reposo,

   tan blanda y cuerdamente lo dispuso,
   Ya la azada o la hoz poco repugna
   la llaneza escudera, con que acuso
   Salve otra vez, ¡oh Sancho!, tan buen hombre,
   con buzcorona te hace reverencia.
   Por pecados de flaque-,
   que esto saqué a Lazari-
ORLANDO FURIOSO A DON QUIJOTE DE LA MANCHA
   ni puede haberle donde tú te hallares,
   ofreciendo a la Fama en sus altares
   aquel valor que respetó el olvido.
   ni a la alta gloria de valor mi mano,
   Améla por milagro único y raro,
   temió mi brazo, que domó su rabia.
   y ella, por vos, famosa, honesta y sabia.
   Maguer, señor Quijote, que sandeces
   vos tengan el cerbelo derrumbado,
Soneto

   B. Andá, señor, que estáis muy mal criado,
   B. ¿Es necedad amar? R. No es gran prudencia.
   B. Metafísico estáis. R. Es que no como.
   B. Quejaos del escudero. R. No es bastante.
   si el amo y escudero o mayordomo
Primera parte del ingenioso hidalgo don Quijote de la Mancha


salpicón las más noches, duelos y quebrantos los sábados, lantejas los
velludo para las fiestas, con sus pantuflos de lo mesmo, y los días de
aunque, por conjeturas verosímiles, se deja entender que se llamaba

tanta afición y gusto, que olvidó casi de todo punto el ejercicio de la
caza, y aun la administración de su hacienda. Y llegó a tanto su curiosidad
y desatino en esto, que vendió muchas hanegas de tierra de sembradura para
vuestra fermosura. Y también cuando leía: ...los altos cielos que de

entendiera el mesmo Aristóteles, si resucitara para sólo ello. No estaba
tener el rostro y todo el cuerpo lleno de cicatrices y señales. Pero, con
inacabable aventura, y muchas veces le vino deseo de tomar la pluma y dalle
fin al pie de la letra, como allí se promete; y sin duda alguna lo hiciera,
iba en zaga.
fieros y descomunales gigantes. Mejor estaba con Bernardo del Carpio,
porque en Roncesvalles había muerto a Roldán el encantado, valiéndose de la
aquella generación gigantea, que todos son soberbios y descomedidos, él
que jamás dio loco en el mundo; y fue que le pareció convenible y

Y lo primero que hizo fue limpiar unas armas que habían sido de sus
bisabuelos, que, tomadas de orín y llenas de moho, luengos siglos había que
una apariencia de celada entera. Es verdad que para probar si era fuerte y
golpes, y con el primero y en un punto deshizo lo que había hecho en una
tachas que el caballo de Gonela, que tantum pellis et ossa fuit, le pareció
Cuatro días se le pasaron en imaginar qué nombre le pondría; porque, según
era, que era antes y primero de todos los rocines del mundo.
Quijote; de donde -como queda dicho- tomaron ocasión los autores desta tan
verdadera historia que, sin duda, se debía de llamar Quijada, y no Quesada,
sólo se había contentado con llamarse Amadís a secas, sino que añadió el
nombre de su reino y patria, por Hepila famosa, y se llamó Amadís de Gaula,
Limpias, pues, sus armas, hecho del morrión celada, puesto nombre a su
sin amores era árbol sin hojas y sin fruto y cuerpo sin alma. Decíase él

jamás como se debe alabado caballero don Quijote de la Mancha, el cual me
disponga de mí a su talante''?
encaminase al de princesa y gran señora, vino a llamarla Dulcinea del
peregrino y significativo, como todos los demás que a él y a sus cosas

Capítulo II. Que trata de la primera salida que de su tierra hizo el


intención, y sin que nadie le viese, una mañana, antes del día, que era uno
de caballería, ni podía ni debía tomar armas con ningún caballero; y,
sin empresa en el escudo, hasta que por su esfuerzo la ganase. Estos
él había leído en los libros que tal le tenían. En lo de las armas blancas,
no ponga, cuando llegue a contar esta mi primera salidad tan de mañana,
desta manera?: «Apenas había el rubicundo Apolo tendido por la faz de la
ancha y espaciosa tierra las doradas hebras de sus hermosos cabellos, y
manchego horizonte a los mortales se mostraba, cuando el famoso caballero
Luego volvía diciendo, como si verdaderamente fuera enamorado:
experiencia del valor de su fuerte brazo. Autores hay que dicen que la
muertos de hambre; y que, mirando a todas partes por ver si descubriría
algún castillo o alguna majada de pastores donde recogerse y adonde pudiese

las cuales iban a Sevilla con unos arrieros que en la venta aquella noche
acertaron a hacer jornada; y, como a nuestro aventurero todo cuanto
trompeta de que llegaba caballero al castillo. Pero, como vio que se
deseaba, que era que algún enano hacía señal de su venida; y así, con
huida su miedo, alzándose la visera de papelón y descubriendo su seco y

Mirábanle las mozas, y andaban con los ojos buscándole el rostro, que la
Quijote vino a correrse y a decirles:
-Bien parece la mesura en las fermosas, y es mucha sandez además la risa
de armas tan desiguales como eran la brida, lanza, adarga y coselete, no
Mas, en efeto, temiendo la máquina de tantos pertrechos, determinó de
-Si vuestra merced, señor caballero, busca posada, amén del lecho (porque
Viendo don Quijote la humildad del alcaide de la fortaleza, que tal le
   mi descanso el pelear, etc.

parecido de los sanos de Castilla, aunque él era andaluz, y de los de la
siempre velar; y siendo así, bien se puede apear, con seguridad de hallar
mucha dificultad y trabajo, como aquel que en todo aquel día no se había
señoras y damas de aquel castillo, les dijo con mucho donaire:
   como fuera don Quijote
que las fazañas fechas en vuestro servicio y pro me descubrieran, la fuerza
Las mozas, que no estaban hechas a oír semejantes retóricas, no respondían
unas raciones de un pescado que en Castilla llaman abadejo, y en Andalucía
bacallao, y en otras partes curadillo, y en otras truchuela. Preguntáronle
como la ternera, que es mejor que la vaca, y el cabrito que el cabrón.
Pero, sea lo que fuere, venga luego, que el trabajo y peso de las armas no
poner nada en la boca con sus manos si otro no se lo daba y ponía; y ansí,
fue posible, ni lo fuera si el ventero no horadara una caña, y puesto el un
cabo en la boca, por el otro le iba echando el vino; y todo esto lo recebía
como llegó, sonó su silbato de cañas cuatro o cinco veces, con lo cual
le servían con música, y que el abadejo eran truchas; el pan, candeal; y
por bien empleada su determinación y salida. Mas lo que más le fatigaba era
el no verse armado caballero, por parecerle que no se podría poner
armarse caballero
Y así, fatigado deste pensamiento, abrevió su venteril y limitada cena; la
alabanza vuestra y en pro del género humano.

habéis de armar caballero, y esta noche en la capilla deste vuestro
mundo buscando las aventuras, en pro de los menesterosos, como está a cargo
semejantes fazañas es inclinado.
determinó de seguirle el humor; y así, le dijo que andaba muy acertado en
pago de su buen deseo.
puesto caso que en las historias no se escribía, por haberles parecido a
atestados, llevaban bien herradas las bolsas, por lo que pudiese
sucederles; y que asimismo llevaban camisas y una arqueta pequeña llena de
los socorría, trayendo por el aire, en alguna nube, alguna doncella o enano
con alguna redoma de agua de tal virtud que, en gustando alguna gota della,

adarga, asió de su lanza y con gentil continente se comenzó a pasear
delante de la pila; y cuando comenzó el paseo comenzaba a cerrar la noche.
huésped, la vela de las armas y la armazón de caballería que esperaba.
Admiráronse de tan estraño género de locura y fuéronselo a mirar desde
espacio dellas. Acabó de cerrar la noche, pero con tanta claridad de la
menester quitar las armas de don Quijote, que estaban sobre la pila; el
No se curó el arriero destas razones (y fuera mejor que se curara, porque
que le derribó en el suelo, tan maltrecho que, si segundara con otro, no
otro con la mesma intención de dar agua a sus mulos; y, llegando a quitar
ellos el ventero. Viendo esto don Quijote, embrazó su adarga, y, puesta


Con esto cobró, a su parecer, tanto ánimo, que si le acometieran todos los
heridos, que tales los vieron, comenzaron desde lejos a llover piedras
daba voces que le dejasen, porque ya les había dicho como era loco, y que
por loco se libraría, aunque los matase a todos. También don Quijote las
venid y ofendedme en cuanto pudiéredes, que vosotros veréis el pago que
caballero consistía en la pescozada y en el espaldarazo, según él tenía
pensaba dejar persona viva en el castillo, eceto aquellas que él le
asentaba la paja y cebada que daba a los arrieros, y con un cabo de vela
que le traía un muchacho, y con las dos ya dichas doncellas, se vino adonde
rezaba. Hecho esto, mandó a una de aquellas damas que le ciñese la espada,
proezas que ya habían visto del novel caballero les tenía la risa a raya.

lides.

Don Quijote le preguntó cómo se llamaba, porque él supiese de allí adelante
que dondequiera que ella estuviese le serviría y le tendría por señor. Don

respondió a las suyas, y, sin pedirle la costa de la posada, le dejó ir a


espesura de un bosque que allí estaba, salían unas voces delicadas, como de

de algún menesteroso o menesterosa, que ha menester mi favor y ayuda.
Y, volviendo las riendas, encaminó a Rocinante hacia donde le pareció que
las voces salían. Y, a pocos pasos que entró por el bosque, vio atada una



subid sobre vuestro caballo y tomad vuestra lanza -que también tenía una
haré conocer ser de cobardes lo que estáis haciendo.
El labrador, que vio sobre sí aquella figura llena de armas blandiendo la

jurado nada-, que no eran tantos, porque se le habían de descontar y
sangrías que le habían hecho estando enfermo.

Andrés conmigo a mi casa, que yo se los pagaré un real sobre otro.

pienso; porque, en viéndose solo, me desuelle como a un San Bartolomé.
-Importa eso poco -respondió don Quijote-, que Haldudos puede haber
-Así es verdad -dijo Andrés-; pero este mi amo, ¿de qué obras es hijo, pues

-No niego, hermano Andrés -respondió el labrador-; y hacedme placer de

por el mismo juramento os juro de volver a buscaros y a castigaros, y que
saber quién os manda esto, para quedar con más veras obligado a cumplirlo,
sabed que yo soy el valeroso don Quijote de la Mancha, el desfacedor de
prometido y jurado, so pena de la pena pronunciada.
Y, en diciendo esto, picó a su Rocinante, y en breve espacio se apartó
dellos. Siguióle el labrador con los ojos, y, cuando vio que había

cumplir el mandamiento de aquel buen caballero, que mil años viva; que,
vuelva y ejecute lo que dijo!
-También lo juro yo -dijo el labrador-; pero, por lo mucho que os quiero,
quiero acrecentar la deuda por acrecentar la paga.

-Llamad, señor Andrés, ahora -decía el labrador- al desfacedor de agravios,
porque me viene gana de desollaros vivo, como vos temíades.
punto por punto lo que había pasado, y que se lo había de pagar con las
contentísimo de lo sucedido, pareciéndole que había dado felicísimo y alto
hacia su aldea, diciendo a media voz:

sujeto y rendido a toda tu voluntad e talante a un tan valiente y tan
como todo el mundo sabe, ayer rescibió la orden de caballería, y hoy ha
sin ocasión vapulaba a aquel delicado infante.

pensar cuál camino de aquéllos tomarían, y, por imitarlos, estuvo un rato
Y, habiendo andado como dos millas, descubrió don Quijote un grande tropel
otros cuatro criados a caballo y tres mozos de mulas a pie. Apenas los
lanza, llegó la adarga al pecho, y, puesto en la mitad del camino, estuvo
-Todo el mundo se tenga, si todo el mundo no confiesa que no hay en el
mundo todo doncella más hermosa que la emperatriz de la Mancha, la sin par
-Señor caballero -replicó el mercader-, suplico a vuestra merced, en nombre
de todos estos príncipes que aquí estamos, que, porque no encarguemos
esa señora, aunque sea tamaño como un grano de trigo; que por el hilo se
sacará el ovillo, y quedaremos con esto satisfechos y seguros, y vuestra
merced quedará contento y pagado; y aun creo que estamos ya tan de su parte
que, aunque su retrato nos muestre que es tuerta de un ojo y que del otro
lanza, adarga, espuelas y celada, con el peso de las antiguas armas. Y,
entretanto que pugnaba por levantarse y no podía, estaba diciendo:
-¡Non fuyáis, gente cobarde; gente cautiva, atended!; que no por culpa mía,
sino de mi caballo, estoy aquí tendido.
molió como cibera. Dábanle voces sus amos que no le diese tanto y que le

pareciéndole que aquélla era propia desgracia de caballeros andantes, y
toda la atribuía a la falta de su caballo, y no era posible levantarse,

ignorada de los mozos, celebrada y aun creída de los viejos; y, con todo
esto, no más verdadera que los milagros de Mahoma. Ésta, pues, le pareció a
dicen:

él y le preguntó que quién era y qué mal sentía que tan tristemente se
su tío; y así, no le respondió otra cosa si no fue proseguir en su romance,
El labrador estaba admirado oyendo aquellos disparates; y, quitándole la
suelo, y no con poco trabajo le subió sobre su jumento, por parecer
diablo le traía a la memoria los cuentos acomodados a sus sucesos, porque,
mesmo modo que él había leído la historia en La Diana, de Jorge de
labrador se iba dando al diablo de oír tanta máquina de necedades; por

A esto respondió el labrador:
-Mire vuestra merced, señor, pecador de mí, que yo no soy don Rodrigo de
merced es Valdovinos, ni Abindarráez, sino el honrado hidalgo del señor
de la Fama, pues a todas las hazañas que ellos todos juntos y cada uno por

-¿Qué le parece a vuestra merced, señor licenciado Pero Pérez -que así se
él, ni el rocín, ni la adarga, ni la lanza ni las armas. ¡Desventurada de
muchas veces, hablando entre sí, que quería hacerse caballero andante e
entendimiento que había en toda la Mancha.
arrojaba el libro de las manos, y ponía mano a la espada y andaba a
cansancio decía que era sangre de las feridas que había recebido en la
de mi señor tío, para que lo remediaran antes de llegar a lo que ha
bien merecen ser abrasados, como si fuesen de herejes.
de haber hecho.
-Abran vuestras mercedes al señor Valdovinos y al señor marqués de Mantua,
que viene malferido, y al señor moro Abindarráez, que trae cautivo el
valeroso Rodrigo de Narváez, alcaide de Antequera.

A estas voces salieron todos, y, como conocieron los unos a su amigo, las

de mis feridas.

corazón del pie que cojeaba mi señor! Suba vuestra merced en buen hora,

yo los queme mañana antes que llegue la noche.
amigo el barbero maese Nicolás, con el cual se vino a casa de don Quijote,


el cual aún todavía dormía. Pidió las llaves, a la sobrina, del aposento
como el ama los vio, volvióse a salir del aposento con gran priesa, y tornó
algún encantador de los muchos que tienen estos libros, y nos encanten, en
hacer un rimero dellos y pegarles fuego; y si no, llevarlos al corral, y
ahora. Veamos esotro que está junto a él.



-Pues así es -dijo el ama-, vengan, y al corral con ellos.
-Que me place, señor mío -respondía ella; y con mucha alegría ejecutaba lo

Y así fue hecho. Abrióse otro libro y vieron que tenía por título El

condenarlos no más que a destierro perpetuo, siquiera porque tienen parte
de la invención del famoso Mateo Boyardo, de donde también tejió su tela el
-Pues yo le tengo en italiano -dijo el barbero-, mas no le entiendo.
perdonáramos al señor capitán que no le hubiera traído a España y hecho
castellano; que le quitó mucho de su natural valor, y lo mesmo harán todos
mucho cuidado que pongan y habilidad que muestren, jamás llegarán al punto
depositen en un pozo seco, hasta que con más acuerdo se vea lo que se ha de
que era Palmerín de Oliva, y junto a él estaba otro que se llamaba Palmerín
única, y se haga para ello otra caja como la que halló Alejandro en los
son bonísimas y de grande artificio; las razones, cortesanas y claras, que
hacer más cala y cata, perezcan.

-Pues ése -replicó el cura-, con la segunda, tercera y cuarta parte, tienen
impertinencias de más importancia, para lo cual se les da término
ultramarino, y como se enmendaren, así se usará con ellos de misericordia o

Y, sin querer cansarse más en leer libros de caballerías, mandó al ama que
por grande y delgada que fuera; y, asiendo casi ocho de una vez, los arrojó
por la ventana. Por tomar muchos juntos, se le cayó uno a los pies del
barbero, que le tomó gana de ver de quién era, y vio que decía: Historia
caballero Fonseca, con la batalla que el valiente de Tirante hizo con el
mueren en sus camas, y hacen testamento antes de su muerte, con estas cosas
de que todos los demás libros deste género carecen. Con todo eso, os digo
que le echaran a galeras por todos los días de su vida. Llevadle a casa y
leedle, y veréis que es verdad cuanto dél os he dicho.
-Éstos -dijo el cura- no deben de ser de caballerías, sino de poesía.

Y abriendo uno, vio que era La Diana, de Jorge de Montemayor, y dijo,
creyendo que todos los demás eran del mesmo género:
-Éstos no merecen ser quemados, como los demás, porque no hacen ni harán el
sería peor, hacerse poeta; que, según dicen, es enfermedad incurable y

del ama; y no se me pregunte el porqué, que sería nunca acabar.

es que este libro se escarde y limpie de algunas bajezas que entre sus

-También el autor de ese libro -replicó el cura- es grande amigo mío, y sus
-La Galatea, de Miguel de Cervantes -dijo el barbero.

-Muchos años ha que es grande amigo mío ese Cervantes, y sé que es más
promete; quizá con la emienda alcanzará del todo la misericordia que ahora
se le niega; y, entre tanto que esto se ve, tenedle recluso en vuestra
heroico, en lengua castellana están escritos, y pueden competir con los más
España.
Las lágrimas de Angélica.

la Mancha
Por acudir a este ruido y estruendo, no se pasó adelante con el escrutinio
entre los que quedaban; y quizá, si el cura los viera, no pasaran por tan
Cuando llegaron a don Quijote, ya él estaba levantado de la cama, y
proseguía en sus voces y en sus desatinos, dando cuchilladas y reveses a
sosegado un poco, volviéndose a hablar con el cura, le dijo:
-Calle vuestra merced, señor compadre -dijo el cura-, que Dios será servido
ello; porque aquel bastardo de don Roldán me ha molido a palos con el
opuesto de sus valentías. Mas no me llamaría yo Reinaldos de Montalbán si,
admirados de su locura.
Uno de los remedios que el cura y el barbero dieron, por entonces, para el
bien advertida de lo que había de responder, le dijo:

merced, señor tío, en esas pendencias? ¿No será mejor estarse pacífico en
su casa y no irse por el mundo a buscar pan de trastrigo, sin considerar
que muchos van por lana y vuelven tresquilados?
andantes y de que en él se resucitase la caballería andantesca. El cura
de lo que viese que más le era menester. Sobre todo le encargó que llevase
que tenía muy bueno, porque él no estaba duecho a andar mucho a pie. En lo
del asno reparó un poco don Quijote, imaginando si se le acordaba si algún
caballero andante había traído escudero caballero asnalmente, pero nunca le
bota, y con mucho deseo de verse ya gobernador de la ínsula que su amo le
había prometido. Acertó don Quijote a tomar la misma derrota y camino que
sea.
ínsulas o reinos que ganaban, y yo tengo determinado de que por mí no falte
tan agradecida usanza; antes, pienso aventajarme en ella: porque ellos
noches, les daban algún título de conde, o, por lo mucho, de marqués, de

de los que vuestra merced dice, por lo menos, Juana Gutiérrez, mi oíslo,
reina; condesa le caerá mejor, y aun Dios y ayuda.


porque ves allí, amigo Sancho Panza, donde se descubren treinta, o pocos

-¿Qué gigantes? -dijo Sancho Panza.
-Aquellos que allí ves -respondió su amo- de los brazos largos, que los
son gigantes, sino molinos de viento, y lo que en ellos parecen brazos son
las aspas, que, volteadas del viento, hacen andar la piedra del molino.

-Pues, aunque mováis más brazos que los del gigante Briareo, me lo habéis
pidiéndole que en tal trance le socorriese, bien cubierto de su rodela, con
la lanza en el ristre, arremetió a todo el galope de Rocinante y embistió
con el primero molino que estaba delante; y, dándole una lanzada en el
llevándose tras sí al caballo y al caballero, que fue rodando muy maltrecho
libros ha vuelto estos gigantes en molinos por quitarme la gloria de su


Y, ayudándole a levantar, tornó a subir sobre Rocinante, que medio
despaldado estaba. Y, hablando en la pasada aventura, siguieron el camino
que iba muy pesaroso por haberle faltado la lanza; y, diciéndoselo a su
tantos moros, que le quedó por sobrenombre Machuca, y así él como sus
decendientes se llamaron, desde aquel día en adelante, Vargas y Machuca.
haber merecido venir a vellas y a ser testigo de cosas que apenas podrán

porque no es dado a los caballeros andantes quejarse de herida alguna,

acomodarse a lo que había leído en sus libros, cuando los caballeros
que, como tenía el estómago lleno, y no de agua de chicoria, de un sueño se
muchas y muy regocijadamente, la venida del nuevo día saludaban. Al
antes; y afligiósele el corazón, por parecerle que no llevaban camino de
como está dicho, dio en sustentarse de sabrosas memorias. Tornaron a su
comenzado camino del Puerto Lápice, y a obra de las tres del día le

defender mi persona, no tendré mucha cuenta con esas leyes, pues las


mulas en que venían. Traían sus antojos de camino y sus quitasoles. Detrás
coche, y es menester deshacer este tuerto a todo mi poderío.
pasajera. Mire que digo que mire bien lo que hace, no sea el diablo que le
engañe.

-Ya te he dicho, Sancho -respondió don Quijote-, que sabes poco de achaque
que en ese coche lleváis forzadas; si no, aparejaos a recebir presta
Detuvieron los frailes las riendas, y quedaron admirados, así de la figura

-Señor caballero, nosotros no somos endiablados ni descomunales, sino dos
-Para conmigo no hay palabras blandas, que ya yo os conozco, fementida

malferido, si no cayera muerto. El segundo religioso, que vio del modo que
trataban a su compañero, puso piernas al castillo de su buena mula, y
comenzó a correr por aquella campaña, más ligero que el mesmo viento.
asno, arremetió a él y le comenzó a quitar los hábitos. Llegaron en esto
pelo en las barbas, le molieron a coces y le dejaron tendido en el suelo
sin aliento ni sentido. Y, sin detenerse un punto, tornó a subir el fraile,
todo temeroso y acobardado y sin color en el rostro; y, cuando se vio a
diciéndole:
recebido, no quiero otra cosa sino que volváis al Toboso, y que de mi parte
se fue para don Quijote y, asiéndole de la lanza, le dijo, en mala lengua
arrojas y espada sacas, ¡el agua cuán presto verás que al gato llevas!
Vizcaíno por tierra, hidalgo por mar, hidalgo por el diablo; y mientes que
Y, arrojando la lanza en el suelo, sacó su espada y embrazó su rodela, y
que así le vio venir, aunque quisiera apearse de la mula, que, por ser de
las malas de alquiler, no había que fiar en ella, no pudo hacer otra cosa
de matar a su ama y a toda la gente que se lo estorbase. La señora del


El decir esto, y el apretar la espada, y el cubrirse bien de su rodela, y
aventurarlo todo a la de un golpe solo.
El vizcaíno, que así le vio venir contra él, bien entendió por su denuedo
Venía, pues, como se ha dicho, don Quijote contra el cauto vizcaíno, con la
los circunstantes estaban temerosos y colgados de lo que había de suceder
las imágenes y casas de devoción de España, porque Dios librase a su
verdad que el segundo autor desta obra no quiso creer que tan curiosa




don Quijote con las espadas altas y desnudas, en guisa de descargar dos
que en aquel punto tan dudoso paró y quedó destroncada tan sabrosa
volvía en disgusto, de pensar el mal camino que se ofrecía para hallar lo
mucho que, a mi parecer, faltaba de tan sabroso cuento. Parecióme cosa
   de los que dicen las gentes
la malignidad del tiempo, devorador y consumidor de todas las cosas, el
también su historia debía de ser moderna; y que, ya que no estuviese
escrita, estaría en la memoria de la gente de su aldea y de las a ella
verdaderamente, toda la vida y milagros de nuestro famoso español don
nuestro gallardo Quijote de continuas y memorables alabanzas; y aun a mí no
pues, el hallarla en esta manera:
Estando yo un día en el Alcaná de Toledo, llegó un muchacho a vender unos
cartapacios y papeles viejos a un sedero; y, como yo soy aficionado a leer,
aunque le buscara de otra mejor y más antigua lengua, le hallara. En fin,
aquel libro escrita en el margen por anotación. Díjele que me la dijese; y
don Quijote. Con esta imaginación, le di priesa que leyese el principio, y,
haciéndolo ansí, volviendo de improviso el arábigo en castellano, dijo que
y roguéle me volviese aquellos cartapacios, todos los que trataban de don
medio la tradujo toda, del mesmo modo que aquí se refiere.
descubierto con cuánta advertencia y propriedad se le había puesto el
a su asno, a los pies del cual estaba otro rétulo que decía: Sancho Zancas,
silencio: cosa mal hecha y peor pensada, habiendo y debiendo ser los
historiadores puntuales, verdaderos y no nada apasionados, y que ni el
camino de la verdad, cuya madre es la historia, émula del tiempo, depósito
acertare a desear en la más apacible; y si algo bueno en ella faltare, para
camino, aquel solo golpe fuera bastante para dar fin a su rigurosa
contienda y a todas las aventuras de nuestro caballero; mas la buena
descargó sobre el vizcaíno, acertándole de lleno sobre la almohada y sobre
duda, si no se abrazara con el cuello; pero, con todo eso, sacó los pies de
golpe, dio a correr por el campo, y a pocos corcovos dio con su dueño en
no fueran adonde estaba y le pidieran con mucho encarecimiento les hiciese
la sin par doña Dulcinea, para que ella haga dél lo que más fuere de su
voluntad.

escudero haría todo aquello que de su parte le fuese mandado.
bien merecido.

mozos de los frailes, y había estado atento a la batalla de su señor don
a subir sobre Rocinante, llegó a tenerle el estribo; y antes que subiese se
dijo:

son aventuras de ínsulas, sino de encrucijadas, en las cuales no se gana
aventuras se ofrecerán donde no solamente os pueda hacer gobernador, sino
más adelante.
jamás, porque ni sé leer ni escrebir; mas lo que osaré apostar es que más
morir de ferida alguna. Y ansí, cuando yo le haga y te le dé, no tienes más
del cuerpo que hubiere caído en el suelo, y con mucha sotileza, antes que

-Si eso hay -dijo Panza-, yo renuncio desde aquí el gobierno de la
hacelle y a enseñármele?
enseñarte y mayores mercedes hacerte; y, por agora, curémonos, que la oreja
espada y alzando los ojos al cielo, dijo:
otras cosas que, aunque dellas no me acuerdo, las doy aquí por expresadas,

Toboso, ya habrá cumplido con lo que debía, y no merece otra pena si no
confírmole de nuevo de hacer la vida que he dicho, hasta tanto que quite
pienses, Sancho, que así a humo de pajas hago esto, que bien tengo a quien
juramento de aquel loco viejo del marqués de Mantua, que vuestra merced
quiere revalidar ahora? Mire vuestra merced bien, que por todos estos
su vida.
por estas encrucijadas, cuando veamos más armados que los que vinieron
sobre Albraca a la conquista de Angélica la Bella.
más alegrar. Pero dejemos esto para su tiempo, y mira si traes algo en esas
caballero como vuestra merced.
todas ellas no he hallado hecha relación de que los caballeros andantes
y los demás días se los pasaban en flores. Y, aunque se deja entender que
cocinero, que su más ordinaria comida sería de viandas rústicas, tales como

las proveeré, pues no lo soy, de otras cosas volátiles y de más sustancia.
ordinario sustento debía de ser dellas, y de algunas yerbas que hallaban

-Virtud es -respondió Sancho- conocer esas yerbas; que, según yo me voy

priesa por llegar a poblado antes que anocheciese; pero faltóles el sol, y
la esperanza de alcanzar lo que deseaban, junto a unas chozas de unos
un acto posesivo que facilitaba la prueba de su caballería.



despedían de sí ciertos tasajos de cabra que hirviendo al fuego en un
caldero estaban; y, aunque él quisiera en aquel mesmo punto ver si estaban
de ovejas, aderezaron con mucha priesa su rústica mesa y convidaron a los
sentase sobre un dornajo que vuelto del revés le pusieron. Sentóse don
cuerno. Viéndole en pie su amo, le dijo:
mejor me sabe lo que como en mi rincón, sin melindres ni respetos, aunque
sea pan y cebolla, que los gallipavos de otras mesas donde me sea forzoso
consigo. Ansí que, señor mío, estas honras que vuestra merced quiere darme
ensalza.
Y, asiéndole por el brazo, le forzó a que junto dél se sentase.
andaba a la redonda tan a menudo (ya lleno, ya vacío, como arcaduz de
bellotas en la mano, y, mirándolas atentamente, soltó la voz a semejantes
razones:
palabras de tuyo y mío. Eran en aquella santa edad todas las cosas comunes;
a nadie le era necesario, para alcanzar su ordinario sustento, tomar otro
transparentes aguas les ofrecían. En las quiebras de las peñas y en lo
de su dulcísimo trabajo. Los valientes alcornoques despedían de sí, sin
los hijos que entonces la poseían. Entonces sí que andaban las simples y
hermosas zagalejas de valle en valle y de otero en otero, en trenza y en
los concetos amorosos del alma simple y sencillamente, del mesmo modo y
manera que ella los concebía, sin buscar artificioso rodeo de palabras para
segura ninguna, aunque la oculte y cierre otro nuevo laberinto como el de
Creta; porque allí, por los resquicios o por el aire, con el celo de la
quien agradezco el gasaje y buen acogimiento que hacéis a mí y a mi
caballero porque las bellotas que le dieron le trujeron a la memoria la
escuchando. Sancho, asimesmo, callaba y comía bellotas, y visitaba muy a

son del rabel, y de allí a poco llegó el que le tañía, que era un mozo de

-De esa manera, Antonio, bien podrás hacernos placer de cantar un poco,

   amor que fue conocido.
   algunos de los que he hecho
   lo que me honraba el domingo.
   que engañan al Amor mismo''.
   Desmentíla y enojóse;
   pon tú el cuello en la gamella;
   Donde no, desde aquí juro,

dormir que para oír canciones. Y ansí, dijo a su amo:
permite que pasen las noches cantando.
le dijo que no tuviese pena, que él pondría remedio con que fácilmente se
la vendó muy bien, asegurándole que no había menester otra medicina; y así


-Pues sabed -prosiguió el mozo- que murió esta mañana aquel famoso pastor
aquella endiablada moza de Marcela, la hija de Guillermo el rico, aquélla
que se anda en hábito de pastora por esos andurriales.

y él dicen que lo dijo, aquel lugar es adonde él la vio la vez primera. Y
nada, como lo dejó mandado Grisóstomo, y sobre esto anda el pueblo
los pastores sus amigos quieren; y mañana le vienen a enterrar con gran
lo menos, yo no dejaré de ir a verla, si supiese no volver mañana al lugar.
-Bien dices, Pedro -dijo uno-; aunque no será menester usar de esa
diligencia, que yo me quedaré por todos. Y no lo atribuyas a virtud y a
poca curiosidad mía, sino a que no me deja andar el garrancho que el otro
-«Principalmente, decían que sabía la ciencia de las estrellas, y de lo que
-Eclipse se llama, amigo, que no cris, el escurecerse esos dos luminares

-Estéril o estil -respondió Pedro-, todo se sale allá. «Y digo que con esto
año cebada, no trigo; en éste podéis sembrar garbanzos y no cebada; el que
todos decían que eran por el cabo. Cuando los del lugar vieron tan de
desoluto, y en verdad que todo lo merecía, que era muy buen compañero y
caritativo y amigo de los buenos, y tenía una cara como una bendición.
Después se vino a entender que el haberse mudado de traje no había sido por
pobre difunto de Grisóstomo.» Y quiéroos decir agora, porque es bien que lo
nada.
Guardábala su tío con mucho recato y con mucho encerramiento; pero, con
todo esto, la fama de su mucha hermosura se estendió de manera que, así por
ganancia y granjería que le ofrecía el tener la hacienda de la moza,
andante, que en estos lugares cortos de todo se trata y de todo se murmura;
y tened para vos, como yo tengo para mí, que debía de ser demasiadamente
bueno el clérigo que obliga a sus feligreses a que digan bien dél,
especialmente en las aldeas.
es muy bueno, y vos, buen Pedro, le contáis con muy buena gracia.
-La del Señor no me falte, que es la que hace al caso. «Y en lo demás
tío ni todos los del pueblo, que se lo desaconsejaban, dio en irse al campo
la dejaba de querer, y la adoraba. Y no se piense que porque Marcela se
recogimiento, que por eso ha dado indicio, ni por semejas, que venga en
las horas de la noche sentado al pie de alguna encina o peñasco, y allí,
tregua a sus suspiros, en mitad del ardor de la más enfadosa siesta del
también lo es la que nuestro zagal dijo que se decía de la causa de la
mañana a su entierro, que será muy de ver, porque Grisóstomo tiene muchos
dormir debajo de techado, porque el sereno os podría dañar la herida,
Dulcinea, a imitación de los amantes de Marcela. Sancho Panza se acomodó

sucesos

enalbardase al momento, lo cual él hizo con mucha diligencia, y con la
guirnaldas de ciprés y de amarga adelfa. Traía cada uno un grueso bastón de

-Así me lo parece a mí -respondió Vivaldo-; y no digo yo hacer tardanza de

Grisóstomo a cuyo entierro iban. Finalmente, él contó todo lo que Pedro a

inventaron e hicieron para aquellos que el mundo llama caballeros andantes,
de los cuales yo, aunque indigno, soy el menor de todos.
Apenas le oyeron esto, cuando todos le tuvieron por loco; y, por
Bretaña que este rey no murió, sino que, por arte de encantamento, se

Felixmarte de Hircania, y el nunca como se debe alabado Tirante el Blanco,

nuevo venían en conocimiento della. Y Vivaldo, que era persona muy discreta


capitán le manda que el mesmo capitán que se lo ordena. Quiero decir que
los religiosos, con toda paz y sosiego, piden al cielo el bien de la
de los insufribles rayos del sol en verano y de los erizados yelos del
como el del encerrado religioso; sólo quiero inferir, por lo que yo

hacer en peligros semejantes; antes, se encomiendan a sus damas, con tanta
gana y devoción como si ellas fueran su Dios: cosa que me parece que huele

-Señor -respondió don Quijote-, eso no puede ser menos en ninguna manera, y
le oye, está obligado a decir algunas palabras entre dientes, en que de
a Dios; que tiempo y lugar les queda para hacerlo en el discurso de la
caballos y tomar una buena pieza del campo, y luego, sin más ni más, a todo
el correr dellos, se vuelven a encontrar; y, en mitad de la corrida, se
fuera que las palabras que en la carrera gastó encomendándose a su dama las
encomendarse, porque no todos son enamorados.
-Eso no puede ser -respondió don Quijote-: digo que no puede ser que haya
tales ser enamorados como al cielo tener estrellas, y a buen seguro que no
caballero, sino por bastardo, y que entró en la fortaleza de la caballería
querer a todas bien cuantas bien le parecían era condición natural, a quien
tenía una sola a quien él había hecho señora de su voluntad, a la cual se
-dijo el caminante-, bien se puede creer que vuestra merced lo es, pues es
querida y servida de un tal caballero como vuestra merced parece.

belleza que los poetas dan a sus damas: que sus cabellos son oro, su frente
campos elíseos, sus cejas arcos del cielo, sus ojos soles, sus mejillas
rosas, sus labios corales, perlas sus dientes, alabastro su cuello, mármol

menos de los Rebellas y Villanovas de Valencia; Palafoxes, Nuzas,
Cerdas, Manriques, Mendozas y Guzmanes de Castilla; Alencastros, Pallas y

   nadie las mueva
-Aunque el mío es de los Cachopines de Laredo -respondió el caminante-, no
verdad, semejante apellido hasta ahora no ha llegado a mis oídos.
decía era verdad, sabiendo él quién era y habiéndole conocido desde su
Dulcinea del Toboso, porque nunca tal nombre ni tal princesa había llegado
montañas hacían, bajaban hasta veinte pastores, todos con pellicos de negra
eran cuál de tejo y cuál de ciprés. Entre seis dellos traían unas andas,

-Aquellos que allí vienen son los que traen el cuerpo de Grisóstomo, y el
pie de aquella montaña es el lugar donde él mandó que le enterrasen.

mostrar bien esos papeles que estáis mirando, si él no me hubiera mandado
-De mayor rigor y crueldad usaréis vos con ellos -dijo Vivaldo- que su
la historia deste vuestro enamorado y desesperado amigo, y sabemos la
amistad vuestra, y la ocasión de su muerte, y lo que dejó mandado al acabar
de Grisóstomo, y que en este lugar había de ser enterrado; y así, de
pudiéramos, te rogamos, ¡oh discreto Ambrosio! (a lo menos, yo te lo
suplico de mi parte), que, dejando de abrasar estos papeles, me dejes
vano.
dellos y vio que tenía por título: Canción desesperada. Oyólo Ambrosio y



Capítulo XIV. Donde se ponen los versos desesperados del difunto pastor,
con otros no esperados sucesos
   de la espantable voz irá el acento,
   pedazos de las míseras entrañas.
   el sentible arrullar; el triste canto
   del padre Tajo oirán los tristes ecos,
   o adonde el sol jamás mostró su lumbre,
   que, puesto que en los páramos desiertos
   Mata un desdén, atierra la paciencia,
   y en el olvido en quien mi fuego avivo,
   estar sin ella eternamente juro.
   siendo las causas del temor más ciertas?
   ¡oh amarga conversión!, verdades hechas,
   y la limpia verdad vuelta en mentira?
   Mas, ¡ay de mí!, que, con cruel vitoria,
   buen suceso en la muerte ni en la vida,
   pertinaz estaré en mi fantasía.
   hermosa el alma como el cuerpo tiene,
   a la cansada vida que aborrezco,
   esta del corazón profunda llaga,
   que el cielo claro de tus bellos ojos
   al darte de mi alma los despojos.
   Antes, con risa en la ocasión funesta,
   con el peso terrible de su canto;
   con su rueda Egïón no se detenga,
   trasladen en mi pecho, y en voz baja
   con otras mil quimeras y mil monstros,
   lleven el doloroso contrapunto;
   que la merece un amador difunto.

se quejaba Grisóstomo de celos, sospechas y de ausencia, todo en perjuicio
como aquel que sabía bien los más escondidos pensamientos de su amigo:
celos imaginados y las sospechas temidas como si fueran verdaderas. Y con
-Así es la verdad -respondió Vivaldo.

ingrata hija al de su padre Tarquino? Dinos presto a lo que vienes, o qué
Yo conozco, con el natural entendimiento que Dios me ha dado, que todo lo
obligado lo que es amado por hermoso a amar a quien le ama. Y más, que
de amar aunque sea feo''. Pero, puesto caso que corran igualmente las
y al alma más adornan y hermosean, ¿por qué la ha de perder la que es amada
pensamientos y hermosura. Fuego soy apartado y espada puesta lejos. A los
pensamientos, y que por esto estaba obligada a corresponder a ellos, digo
intención y prosupuesto. Porfió desengañado, desesperó sin ser aborrecido:
esperanzas, confíese el que yo llamare, ufánese el que yo admitiere; pero
desdichado, porque quien a nadie quiere, a ninguno debe dar celos; que los
y basilisco, déjeme como cosa perjudicial y mala; el que me llama ingrata,
con la compañía de los árboles, ¿por qué ha de querer que la pierda el que
quiere que la tenga con los hombres? Yo, como sabéis, tengo riquezas
salen, es a contemplar la hermosura del cielo, pasos con que camina el alma
-Ninguna persona, de cualquier estado y condición que sea, se atreva a
O ya que fuese por las amenazas de don Quijote, o porque Ambrosio les dijo
que se acababa una losa que, según Ambrosio dijo, pensaba mandar hacer, con
   el mísero cuerpo helado,
   con quien su imperio dilata
todos el pésame a su amigo Ambrosio, se despidieron dél. Lo mesmo hicieron
importunarle más, sino, tornándose a despedir de nuevo, le dejaron y
cual determinó de ir a buscar a la pastora Marcela y ofrecerle todo lo que
Capítulo XV. Donde se cuenta la desgraciada aventura que se topó don
Quijote en topar con unos desalmados yangüeses
Grisóstomo, él y su escudero se entraron por el mesmo bosque donde vieron

comieron lo que en ellas hallaron.
de Córdoba no le hicieran tomar mal siniestro. Ordenó, pues, la suerte, y
el diablo, que no todas veces duerme, que andaban por aquel valle paciendo
una manada de hacas galicianas de unos arrieros gallegos, de los cuales es
Sucedió, pues, que a Rocinante le vino en deseo de refocilarse con las
pareció, debían de tener más gana de pacer que de ál, recibiéronle con las
herraduras y con los dientes, de tal manera que, a poco espacio, se le
derribaron malparado en el suelo.
Ya en esto don Quijote y Sancho, que la paliza de Rocinante habían visto,
Rocinante.


-Yo valgo por ciento -replicó don Quijote.
ellos tantos, acudieron a sus estacas, y, cogiendo a los dos en medio,
presteza que pudieron, cargaron su recua y siguieron su camino, dejando a

diese dos tragos de aquella bebida del feo Blas, si es que la tiene vuestra
antes que pasen dos días, si la fortuna no ordena otra cosa, la tengo de
-replicó Sancho Panza.

-De mí sé decir -dijo el molido caballero don Quijote- que no sabré poner
término a esos días. Mas yo me tengo la culpa de todo, que no había de
yo; y así, creo que, en pena de haber pasado las leyes de la caballería, ha
a tu espada y castígalos muy a tu sabor; que si en su ayuda y defensa

Tal quedó de arrogante el pobre señor con el vencimiento del valiente
-Señor, yo soy hombre pacífico, manso, sosegado, y sé disimilar cualquiera
manera pondré mano a la espada, ni contra villano ni contra caballero; y
o baja, rico o pobre, hidalgo o pechero, sin eceptar estado ni condición
entender, Panza, en el error en que estás. Ven acá, pecador; si el viento
de la fortuna, hasta ahora tan contrario, en nuestro favor se vuelve,
quietos los ánimos de sus naturales, ni tan de parte del nuevo señor que no
de pobre hombre, que más estoy para bizmas que para pláticas. Mire vuestra
merced si se puede levantar, y ayudaremos a Rocinante, aunque no lo merece,
-Aun las tuyas, Sancho -replicó don Quijote-, deben de estar hechas a
claro está que sentirán más el dolor desta desgracia. Y si no fuese porque
incomodidades son muy anejas al ejercicio de las armas, aquí me dejaría
morir de puro enojo.
-Señor, ya que estas desgracias son de la cosecha de la caballería, dígame
vuestra merced si suceden muy a menudo, o si tienen sus tiempos limitados
caballeros andantes está sujeta a mil peligros y desventuras; y, ni más ni
caballeros, de cuyas historias yo tengo entera noticia. Y pudiérate contar
valeroso Amadís de Gaula se vio en poder de su mortal enemigo Arcaláus el
bien puedo yo pasar entre tanta buena gente; que mayores afrentas son las
hacerte sabidor, Sancho, que no afrentan las heridas que se dan con los
duelo, escrito por palabras expresas: que si el zapatero da a otro con la
apenas puse mano a mi tizona, cuando me santiguaron los hombros con sus

desgracia fuera de aquellas que con un par de bizmas se curan, aun no tan
malo; pero voy viendo que no han de bastar todos los emplastos de un

en este despoblado.
-Eso es -dijo don Quijote- cuando no pueden más, o cuando están enamorados;
Beltenebros, se alojó en la Peña Pobre, ni sé si ocho años o ocho meses,
jumento, como a Rocinante.
-Aun ahí sería el diablo -dijo Sancho.

Rocinante; y, llevando al asno de cabestro, se encaminó, poco más a menos,
hacia donde le pareció que podía estar el camino real. Y la suerte, que sus


Capítulo XVI. De lo que le sucedió al ingenioso hidalgo en la venta que él

hizo que una hija suya, doncella, muchacha y de muy buen parecer, la
asturiana, ancha de cara, llana de cogote, de nariz roma, del un ojo tuerta
y del otro no muy sana. Verdad es que la gallardía del cuerpo suplía las
hicieron una muy mala cama a don Quijote en un camaranchón que, en otros
En esta maldita cama se acostó don Quijote, y luego la ventera y su hija le
-No caí -dijo Sancho Panza-, sino que del sobresalto que tomé de ver caer a
mi amo, de tal manera me duele a mí el cuerpo que me parece que me han dado


Todas estas pláticas estaba escuchando, muy atento, don Quijote, y,
mi memoria el servicio que me habedes fecho, para agradecéroslo mientras la
que digo entre mis dientes; que los desta fermosa doncella fueran señores
Confusas estaban la ventera y su hija y la buena de Maritornes oyendo las
agradeciéndole con venteriles razones sus ofrecimientos, le dejaron; y la

El duro, estrecho, apocado y fementido lecho de don Quijote estaba primero
mostraba ser de anjeo tundido que de lana. Sucedía a estos dos lechos el
del arriero, fabricado, como se ha dicho, de las enjalmas y todo el adorno
que Cide Mahamate Benengeli fue historiador muy curioso y muy puntual en
podrán tomar ejemplo los historiadores graves, que nos cuentan las acciones
del otro libro donde se cuenta los hechos del conde Tomillas; y con qué
puntualísima Maritornes. Ya estaba Sancho bizmado y acostado, y, aunque
con el dolor de las suyas, tenía los ojos abiertos como liebre. Toda la
venta estaba en silencio, y en toda ella no había otra luz que la que daba
una lámpara que colgada en medio del portal ardía.
las ventas donde alojaba-, y que la hija del ventero lo era del señor del
cometer alevosía a su señora Dulcinea del Toboso, aunque la mesma reina
Ginebra con su dama Quintañona se le pusiesen delante.

toda recogida y callando, iba con las manos delante buscando a su querido,
muñeca y, tirándola hacía sí, sin que ella osase hablar palabra, la hizo
tacto, ni el aliento, ni otras cosas que traía en sí la buena doncella, no
decir:
escondidos pensamientos; que si esto no hubiera de por medio, no fuera yo
procuraba, sin hablar palabra, desasirse. El bueno del arriero, a quien
otro, se fue llegando más al lecho de don Quijote, y estúvose quedo hasta
ver en qué paraban aquellas razones, que él no podía entender. Pero, como
encima de las costillas, y con los pies más que de trote, se las paseó
sufrir la añadidura del arriero, dio consigo en el suelo, a cuyo gran ruido
sentido la pelaza. La moza, viendo que su amo venía, y que era de condición

mismo hizo el ventero, pero con intención diferente, porque fue a castigar
punto de reposo; y fue lo bueno que al ventero se le apagó el candil, y,

Alojaba acaso aquella noche en la venta un cuadrillero de los que llaman de
la Santa Hermandad Vieja de Toledo, el cual, oyendo ansimesmo el estraño
le tomó la voz. Retiróse el ventero a su aposento, el arriero a sus
no se pudieron mover de donde estaban. Soltó en esto el cuadrillero la
barba de don Quijote, y salió a buscar luz para buscar y prender los
la chimenea, donde, con mucho trabajo y tiempo, encendió el cuadrillero
otro candil.
Había ya vuelto en este tiempo de su parasismo don Quijote, y, con el mesmo

mi muerte.
-Sí juro -respondió Sancho.

-Sea por lo que fuere -dijo don Quijote-; que más fío de tu amor y de tu
sabrás que poco ha que a mí vino la hija del señor deste castillo, que es
a mi señora Dulcinea del Toboso, dejaré pasar intactas y en silencio? Sólo
y asentóme una puñada en las quijadas, tal, que las tengo todas bañadas en
debe de guardar algún encantado moro, y no debe de ser para mí.

me han aporreado a mí, de manera que el molimiento de las estacas fue
tortas y pan pintado. Pero dígame, señor, ¿cómo llama a ésta buena y rara
vida? ¡Desdichado de mí y de la madre que me parió, que ni soy caballero
-¿No le he dicho que sí, pesia a mi linaje? -dijo Sancho.
-No tengas pena, amigo -dijo don Quijote-, que yo haré agora el bálsamo
precioso con que sanaremos en un abrir y cerrar de ojos.
majadero?
Quijote con él en la cabeza, de suerte que le dejó muy bien descalabrado;

-Así es -respondió don Quijote-, y no hay que hacer caso destas cosas de
lo procuremos. Levántate, Sancho, si puedes, y llama al alcaide desta
me ha dado.
poco de romero, aceite, sal y vino, que es menester para curar uno de los
mejores caballeros andantes que hay en la tierra, el cual yace en aquella
estaban en su punto. Pidió luego alguna redoma para echallo, y, como no la
arriero sosegadamente andaba entendiendo en el beneficio de sus machos.
precioso bálsamo que él se imaginaba; y así, se bebió, de lo que no pudo
dio un sudor copiosísimo, por lo cual mandó que le arropasen y le dejasen
había acertado con el bálsamo de Fierabrás, y que con aquel remedio podía
Sancho Panza, que también tuvo a milagro la mejoría de su amo, le rogó que
Concedióselo don Quijote, y él, tomándola a dos manos, con buena fe y mejor
-Yo creo, Sancho, que todo este mal te viene de no ser armado caballero,

cuales no quedó como su amo, sino tan molido y quebrantado que no se podía
tener.
se tardaba era quitársele al mundo y a los en él menesterosos de su favor y
jumento de su escudero, a quien también ayudó a vestir y a subir en el
de un lanzón que allí estaba, para que le sirviese de lanza.
veinte personas; mirábale también la hija del ventero, y él también no
Ya que estuvieron los dos a caballo, puesto a la puerta de la venta, llamó
-Muchas y muy grandes son las mercedes, señor alcaide, que en este vuestro
de mi vida. Si os las puedo pagar en haceros vengado de algún soberbio que
los que poco pueden, y vengar a los que reciben tuertos, y castigar
voluntad.
hacen. Sólo he menester que vuestra merced me pague el gasto que esta noche
ha hecho en la venta, así de la paja y cebada de sus dos bestias, como de
-Luego, ¿venta es ésta? -replicó don Quijote.

-Engañado he vivido hasta aquí -respondió don Quijote-, que en verdad que
sino venta, lo que se podrá hacer por agora es que perdonéis por la paga,
cuales sé cierto, sin que hasta ahora haya leído cosa en contrario, que
debe de fuero y de derecho cualquier buen acogimiento que se les hiciere,
y de día, en invierno y en verano, a pie y a caballo, con sed y con hambre,
me debe, y dejémonos de cuentos ni de caballerías, que yo no tengo cuenta

venta sin que nadie le detuviese, y él, sin mirar si le seguía su escudero,
si no le pagaba, que lo cobraría de modo que le pesase. A lo cual Sancho
habían de quejar dél los escuderos de los tales que estaban por venir al

movidos de un mesmo espíritu, se llegaron a Sancho, y, apeándole del asno,
donde entrar; pero no hubo llegado a las paredes del corral, que no eran
muy altas, cuando vio el mal juego que se le hacía a su escudero. Viole
no por esto cesaban ellos de su risa y de su obra, ni el volador Sancho
aprovechaba poco, ni aprovechó, hasta que de puro cansados le dejaron.
A estas voces volvió Sancho los ojos, como de través, y dijo con otras

de sus acostumbrados fiadores, que eran sus espaldas. Verdad es que el
andantes de la Tabla Redonda, no le estimaran en dos ardites.



jumento. Cuando así le vio don Quijote, le dijo:

encantado sin duda; porque aquellos que tan atrozmente tomaron pasatiempo
esto por haber visto que, cuando estaba por las bardas del corral mirando
te juro, por la fe de quien soy, que si pudiera subir o apearme, que yo te
la caballería, que, como ya muchas veces te he dicho, no consienten que
caballero ponga mano contra quien no lo sea, si no fuere en defensa de su
no pude; aunque tengo para mí que aquellos que se holgaron conmigo no eran
nos han de traer a tantas desventuras que no sepamos cuál es nuestro pie

hay para qué me cuente en tan honroso número), jamás hemos vencido batalla
alguna, si no fue la del vizcaíno, y aun de aquélla salió vuestra merced
y más palos, puñadas y más puñadas, llevando yo de ventaja el manteamiento
porque, fuera que tenía la virtud dicha, cortaba como una navaja, y no
-Yo soy tan venturoso -dijo Sancho- que, cuando eso fuese y vuestra merced
viniese a hallar espada semejante, sólo vendría a servir y aprovechar a los
duelos.
y, en viéndola, se volvió a Sancho y le dijo:

-Éste es el día, ¡oh Sancho!, en el cual se ha de ver el bien que me tiene
que queden escritas en el libro de la Fama por todos los venideros siglos.
viene marchando.
-Quierénse mal -respondió don Quijote- porque este Alefanfarón es un


-En eso harás lo que debes, Sancho -dijo don Quijote-, porque, para entrar
-Aquel caballero que allí ves de las armas jaldes, que trae en el escudo un
del templo que derribó Sansón, cuando con su muerte se vengó de sus
escuadrón, que él se imaginaba, y a todos les dio sus armas, colores,
locura; y, sin parar, prosiguió diciendo:

pisan los masílicos campos; los que criban el finísimo y menudo oro en la
nombres no me acuerdo. En estotro escuadrón vienen los que beben las
corrientes cristalinas del olivífero Betis; los que tersan y pulen sus
estendidas dehesas del tortuoso Guadiana, celebrado por su escondido curso;
cuando en cuando, volvía la cabeza a ver si veía los caballeros y gigantes
-No oigo otra cosa -respondió Sancho- sino muchos balidos de ovejas y

Esto diciendo, se entró por medio del escuadrón de las ovejas, y comenzó de
dábanle voces que no hiciese aquello; pero, viendo que no aprovechaban,
el puño. Don Quijote no se curaba de las piedras; antes, discurriendo a
acabase de envasar lo que a él le parecía que era bastante, llegó otra
ganado, y cargaron de las reses muertas, que pasaban de siete, y, sin
su amo hacía, y arrancábase las barbas, maldiciendo la hora y el punto en
suelo, y que ya los pastores se habían ido, bajó de la cuesta y llegóse a
díjole:
yo había de alcanzar desta batalla, ha vuelto los escuadrones de enemigos
desengañes y veas ser verdad lo que te digo: sube en tu asno y síguelos
bonitamente, y verás cómo, en alejándose de aquí algún poco, se vuelven en
favor y ayuda; llégate a mí y mira cuántas muelas y dientes me faltan, que
me parece que no me ha quedado ninguno en la boca.

vomitó las tripas sobre su mismo señor, y quedaron entrambos como de
perlas. Acudió Sancho a su asno para sacar de las alforjas con qué
limpiarse y con qué curar a su amo; y, como no las halló, estuvo a punto de
porque no se le acabasen de salir los dientes, asió con la otra las riendas

otro que el hijo de mi padre? Y las alforjas que hoy me faltan, con todas

-Dese modo, no tenemos qué comer hoy -replicó don Quijote.
-Más bueno era vuestra merced -dijo Sancho- para predicador que para

fuera graduado por la Universidad de París; de donde se infiere que nunca
-Ahora bien, sea así como vuestra merced dice -respondió Sancho-, vamos
encantados; que si los hay, daré al diablo el hato y el garabato.

-¿Cuántas muelas solía vuestra merced tener en esta parte?
sanas.

rasa como la palma de la mano.
sin muelas es como molino sin piedra, y en mucho más se ha de estimar un
al paso que quisieres.
divertille diciéndole alguna cosa; y, entre otras que le dijo, fue lo que



que por la culpa de no habérmelo tú acordado en tiempo te sucedió aquello
de la manta; pero yo haré la enmienda, que modos hay de composición en la
-Pues, ¿juré yo algo, por dicha? -respondió Sancho.
En estas y otras pláticas les tomó la noche en mitad del camino, sin tener
ni descubrir donde aquella noche se recogiesen; y lo que no había de bueno
real, a una o dos leguas, de buena razón, hallaría en él alguna venta.
Yendo, pues, desta manera, la noche escura, el escudero hambriento y el amo
con gana de comer, vieron que por el mesmo camino que iban venían hacia
-Ésta, sin duda, Sancho, debe de ser grandísima y peligrosísima aventura,
donde será necesario que yo muestre todo mi valor y esfuerzo.
-Y si le encantan y entomecen, como la otra vez lo hicieron -dijo Sancho-,
remató el ánimo de Sancho Panza, el cual comenzó a dar diente con diente,
encamisados, todos a caballo, con sus hachas encendidas en las manos;
vieron que no eran caballos en el sosiego con que caminaban. Iban los
encamisados murmurando entre sí, con una voz baja y compasiva. Esta estraña
imaginación al vivo que aquélla era una de las aventuras de sus libros.
y no nos podemos detener a dar tanta cuenta como pedís.
el cual, ya encolerizado, sin esperar más, enristrando su lanzón, arremetió
las hachas encendidas, que no parecían sino a los de las máscaras que en
noche de regocijo y fiesta corren. Los enlutados, asimesmo, revueltos y
infierno que les salía a quitar el cuerpo muerto que en la litera llevaban.

-Harto rendido estoy, pues no me puedo mover, que tengo una pierna
de Iglesia?

cuanto primero os pregunté.
muerto, que va en aquella litera, que es de un caballero que murió en

bachiller.


agraviado para siempre; y harta desventura ha sido topar con vos, que vais

acometiéndoos, y os acometiera aunque verdaderamente supiera que érades los
estribo y la silla.
a decirme vuestro afán?
Dio luego voces a Sancho Panza que viniese; pero él no se curó de venir,
señor bachiller de la opresión de la mula; y, poniéndole encima della, le
los puso, diráles vuestra merced que es el famoso don Quijote de la Mancha,
luz de aquella hacha que lleva aquel malandante, y verdaderamente tiene
débelo de haber causado, o ya el cansancio deste combate, o ya la falta de
las muelas y dientes.
-No es eso -respondió don Quijote-, sino que el sabio, a cuyo cargo debe de
Caballero del Grifo; estotro, el de la Muerte; y por estos nombres e
el sabio ya dicho te habrá puesto en la lengua y en el pensamiento ahora
sino lo que se ha de hacer es que vuestra merced descubra la suya y dé
tengo dicho, se podrá muy bien escusar la triste pintura.
-No entiendo ese latín -respondió don Quijote-, mas yo sé bien que no puse
cuando quebró la silla del embajador de aquel rey delante de Su Santidad
En oyendo esto el bachiller, se fue, como queda dicho, sin replicarle

y, tendidos sobre la verde yerba, con la salsa de su hambre, almorzaron,
comieron, merendaron y cenaron a un mesmo punto, satisfaciendo sus
fue que no tenían vino que beber, ni aun agua que llegar a la boca; y,

Capítulo XX. De la jamás vista ni oída aventura que con más poco peligro

podamos mitigar esta terrible sed que nos fatiga, que, sin duda, causa
resucitar los de la Tabla Redonda, los Doce de Francia y los Nueve de la
Fama, y el que ha de poner en olvido los Platires, los Tablantes, Olivantes
claras que ellos ficieron. Bien notas, escudero fiel y legal, las tinieblas
cosas, todas juntas y cada una por sí, son bastantes a infundir miedo,
ternura del mundo y a decille:
camino y desviarnos del peligro, aunque no bebamos en tres días; y, pues no
en la línea del brazo izquierdo.

-¿Cómo puedes tú, Sancho -dijo don Quijote-, ver dónde hace esa línea, ni
debajo de tierra, cuanto más encima en el cielo; puesto que, por buen
discurso, bien se puede entender que hay poco de aquí al día.
-Falte lo que faltare -respondió don Quijote-; que no se ha de decir por
mí, ahora ni en ningún tiempo, que lágrimas y ruegos me apartaron de hacer
quedarte aquí, que yo daré la vuelta presto, o vivo o muerto.
Viendo, pues, Sancho la última resolución de su amo y cuán poco valían con
apretaba las cinchas al caballo, bonitamente y sin ser sentido, ató con el
ordenado que no se pueda mover Rocinante; y si vos queréis porfiar, y

caballo, menos le podía mover; y, sin caer en la cuenta de la ligadura,
se menease, creyendo, sin duda, que aquello venía de otra parte que de la
esperar a que ría el alba, aunque yo llore lo que ella tardare en venir.
contando cuentos desde aquí al día, si ya no es que se quiere apear y
por tanto.
vaya a buscar el mal a ninguna parte, sino que nos volvamos por otro
seguir déjame a mí el cuidado.
llamada Torralba era hija de un ganadero rico, y este ganadero rico...»
bigotes, que parece que ahora la veo.»
de celillos que ella le dio, tales que pasaban de la raya y llegaban a lo
y otro de un peine, y no sé qué botecillo de mudas para la cara; mas,

respondió que no sabía, en aquel mesmo instante se me fue a mí de la
me maravillo, pues quizá estos golpes, que no cesan, te deben de tener
-Todo puede ser -respondió Sancho-, mas yo sé que en lo de mi cuento no hay
pasaje de las cabras.
mover Rocinante.
otro no pudiera hacer por él; mas era tanto el miedo que había entrado en
su corazón, que no osaba apartarse un negro de uña de su amo. Pues pensar
bien de paz, fue soltar la mano derecha, que tenía asida al arzón trasero,
alzó la camisa lo mejor que pudo y echó al aire entrambas posaderas, que no
ruido, y comenzó a apretar los dientes y a encoger los hombros, recogiendo
Tornó otra vez a probar ventura, y sucedióle tan bien que, sin más ruido ni
algunos no llegasen a sus narices; y, apenas hubieron llegado, cuando él
ahora más que nunca?

-En que ahora más que nunca hueles, y no a ámbar -respondió don Quijote.
En estos coloquios y otros semejantes pasaron la noche amo y mozo. Mas,
pues, don Quijote que ya Rocinante se movía, lo tuvo a buena señal, y creyó


tenía los carrillos hinchados y la boca llena de risa, con evidentes
lo cual ya se daba al diablo don Quijote, y más cuando le oyó decir, como
por modo de fisga:
-Sosiéguese vuestra merced; que, por Dios, que me burlo.
batán, fueran otra peligrosa aventura, no había yo mostrado el ánimo que
mi vida, como vos los habréis visto, como villano ruin que sois, criado y
algo risueño en demasía. Pero dígame vuestra merced, ahora que estamos en
vuestra merced ya yo sé que no le conoce, ni sabe qué es temor ni espanto.

lanzón, apuntándome a la cabeza, y dándome en las espaldas, gracias a Dios
palos ínsulas o reinos en tierra firme.
que Gandalín, escudero de Amadís de Gaula, conde fue de la ínsula Firme; y
cordelejo, porque, de cualquiera manera que yo me enoje con vos, ha de ser
-No creo yo -respondió don Quijote- que jamás los tales escuderos
caballería, y no querría que por pocas cosas penase mi ánima en el otro
mundo. Porque quiero que sepas, Sancho, que en él no hay estado más
aventurero como es vuestra merced. Mas, bien puede estar seguro que, de


molino de los batanes; mas habíales cobrado tal aborrecimiento don Quijote,
torciendo el camino a la derecha mano, dieron en otro como el que habían
De allí a poco, descubrió don Quijote un hombre a caballo, que traía en la
cabeza una cosa que relumbraba como si fuera de oro, y aún él apenas le
-Paréceme, Sancho, que no hay refrán que no sea verdadero, porque todos son
batanes ni a la escuridad de la noche. Digo esto porque, si no me engaño,
hacia nosotros viene uno que trae en su cabeza puesto el yelmo de Mambrino,
-Mire vuestra merced bien lo que dice, y mejor lo que hace -dijo Sancho-,
que no querría que fuesen otros batanes que nos acabasen de abatanar y
batanes?
-No sé nada -respondió Sancho-; mas, a fe que si yo pudiera hablar tanto

caballo rucio rodado, que trae puesto en la cabeza un yelmo de oro?
tiempo, concluyo esta aventura y queda por mío el yelmo que tanto he
alma.
y ésta fue la ocasión que a don Quijote le pareció caballo rucio rodado, y
facilidad las acomodaba a sus desvariadas caballerías y malandantes
pensamientos. Y cuando él vio que el pobre caballero llegaba cerca, sin
lanzón bajo, llevando intención de pasarle de parte a parte; mas cuando a
sobre sí, no tuvo otro remedio, para poder guardarse del golpe de la lanza,
se levantó más ligero que un gamo y comenzó a correr por aquel llano, que
no le alcanzara el viento. Dejóse la bacía en el suelo, con la cual se
tomándola en las manos, dijo:
maravedí.

-¿Sabes qué imagino, Sancho? Que esta famosa pieza deste encantado yelmo,
como pudiere, que más vale algo que no nada; cuanto más, que bien será
pelea de los dos ejércitos, cuando le santiguaron a vuestra merced las
Quijote-, que yo tengo la receta en la memoria.

-También la tengo yo -respondió Sancho-, pero si yo le hiciere ni le
sentidos de ser ferido ni de ferir a nadie. De lo del ser otra vez

qué calidad fueron las veras y las burlas, y sé también que no se me caerán
-Dios sabe si quisiera llevarle -replicó Sancho-, o, por lo menos, trocalle
con este mío, que no me parece tan bueno. Verdaderamente que son estrechas
hasta estar mejor informado, digo que los trueques, si es que tienes dellos
Hecho esto, almorzaron de las sobras del real que del acémila despojaron,
puesto.
Cortada, pues, la cólera, y aun la malenconía, subieron a caballo, y, sin

he considerado cuán poco se gana y granjea de andar buscando estas
aventuras que vuestra merced busca por estos desiertos y encrucijadas de
así, me parece que sería mejor, salvo el mejor parecer de vuestra merced,
que nos fuésemos a servir a algún emperador, o a otro príncipe grande que
señor a quien sirviéremos, por fuerza nos ha de remunerar, a cada cual
quedar las mías entre renglones.
conocido por sus obras; y que, apenas le hayan visto entrar los muchachos
por la puerta de la ciudad, cuando todos le sigan y rodeen, dando voces,
Gran Fuerza; el que desencantó al Gran Mameluco de Persia del largo
llegará hasta la mitad de la escalera, y le abrazará estrechísimamente, y
su hija, que ha de ser una de las más fermosas y acabadas doncellas que, en
hará lo mesmo con la mesma sagacidad, porque, como tengo dicho, es muy
discreta doncella. Levantarse han las tablas, y entrará a deshora por la
prueben, y ninguno le dará fin y cima sino el caballero huésped, en mucho
le pide (al cabo de algunos días que ha estado en su corte) licencia para
doncella de quien la infanta mucho se fiaba. Sospirará él, desmayaráse
no querría que fuesen descubiertos, por la honra de su señora. Finalmente,
delante, halo de notar todo, váselo a decir a su señora, la cual la recibe
y a todos aquellos que le ayudaron a subir a tan alto estado: casa a su
escudero con una doncella de la infanta, que será, sin duda, la que fue
hallase quinto o sesto nieto de rey. Porque te hago saber, Sancho, que hay
deshecho, y han acabado en punta, como pirámide puesta al revés; otros
por señor y por esposo; y si no, aquí entra el roballa y llevalla donde más
mi señora la infanta, no hay sino, como vuestra merced dice, roballa y
goce pacíficamente el reino, el pobre escudero se podrá estar a diente en
que el cielo ordene otra cosa; porque bien podrá, creo yo, desde luego
dársela su señor por ligítima esposa.
menester; y ruin sea quien por ruin se tiene.

esto me basta.
caso, porque, siendo yo el rey, bien te puedo dar nobleza, sin que la

-Y ¡montas que no sabría yo autorizar el litado! -dijo Sancho.

-Sea ansí -respondió Sancho Panza-. Digo que le sabría bien acomodar,
barbas a menudo; que, según las tienes de espesas, aborrascadas y mal
-¿Qué hay más -dijo Sancho-, sino tomar un barbero y tenelle asalariado en

-Pues, ¿cómo sabes tú -preguntó don Quijote- que los grandes llevan detrás
de sí a sus caballerizos?
no parecía sino que era su rabo. Pregunté que cómo aquel hombre no se
más confianza el hacer la barba que ensillar un caballo.

se quede el procurar venir a ser rey y el hacerme conde.
-Así será -respondió don Quijote.


altisonante, mínima, dulce e imaginada historia que, después que entre el
con ellos dos hombres de a caballo y dos de a pie; los de a caballo, con
escopetas de rueda, y los de a pie, con dardos y espadas; y que así como
aunque los llevan, van de por fuerza, y no de su voluntad.
desfacer fuerzas y socorrer y acudir a los miserables.
pena de sus delitos.

razones, pidió a los que iban en su guarda fuesen servidos de informalle y
Majestad que iba a galeras, y que no había más que decir, ni él tenía más
que saber.
dijesen lo que deseaba, que la otra guarda de a caballo le dijo:
Con esta licencia, que don Quijote se tomara aunque no se la dieran, se
-¿Por eso no más? -replicó don Quijote-. Pues, si por enamorados echan a
acomodáronme las espaldas con ciento, y por añadidura tres precisos de

-¿Qué son gurapas? -preguntó don Quijote.
-Gurapas son galeras -respondió el galeote.

-Pues, ¿cómo -repitió don Quijote-, por músicos y cantores van también a
galeras?

ansia.
espanta.
delito, que era ser cuatrero, que es ser ladrón de bestias, y, por haber
demás ladrones que allá quedan y aquí van le maltratan y aniquilan, y
-Yo voy por cinco años a las señoras gurapas por faltarme diez ducados.
-Yo daré veinte de muy buena gana -dijo don Quijote- por libraros desa
-Eso me parece -respondió el galeote- como quien tiene dineros en mitad del
golfo y se está muriendo de hambre, sin tener adonde comprar lo que ha
acostumbradas vestido en pompa y a caballo.
-Así es -replicó el galeote-; y la culpa por que le dieron esta pena es por
república bien ordenada, y que no le debía ejercer sino gente muy bien
nacida; y aun había de haber veedor y examinador de los tales, como le hay
de los demás oficios, con número deputado y conocido, como corredores de
no saben cuál es su mano derecha. Quisiera pasar adelante y dar las razones
por que convenía hacer elección de los que en la república habían de tener
querer bien, siendo, como digo, cosa imposible forzar la voluntad.
que no tuve culpa; en lo de alcahuete, no lo pude negar. Pero nunca pensé
que hacía mal en ello: que toda mi intención era que todo el mundo se
Pasó adelante don Quijote, y preguntó a otro su delito, el cual respondió
con otras dos hermanas que no lo eran mías; finalmente, tanto me burlé con
no hay diablo que la declare. Probóseme todo, faltó favor, no tuve dineros,
ella todo se alcanza. Si vuestra merced, señor caballero, lleva alguna cosa
buena como su buena presencia merece.
grande hablador y muy gentil latino.

Tras todos éstos, venía un hombre de muy buen parecer, de edad de treinta
asían dos esposas, donde llevaba las manos, cerradas con un grueso candado,
de manera que ni con las manos podía llegar a la boca, ni podía bajar la
cabeza a llegar a las manos. Preguntó don Quijote que cómo iba aquel hombre
aquel solo más delitos que todos los otros juntos, y que era tan atrevido y


-Y le pienso quitar -dijo Ginés-, si quedara en docientos ducados.

-Es tan bueno -respondió Ginés- que mal año para Lazarillo de Tormes y para
todos cuantos de aquel género se han escrito o escribieren. Lo que le sé
donosas que no pueden haber mentiras que se le igualen.

-¿Cómo puede estar acabado -respondió él-, si aún no está acabada mi vida?

a ellas, porque allí tendré lugar de acabar mi libro, que me quedan muchas
saliesen algún día en la colada las manchas que se hicieron en la venta; y
Alzó la vara en alto el comisario para dar a Pasamonte en respuesta de sus
amenazas, mas don Quijote se puso en medio y le rogó que no le maltratase,
pues no era mucho que quien llevaba tan atadas las manos tuviese algún
teníades. Todo lo cual se me representa a mí ahora en la memoria de manera
los menesterosos y opresos de los mayores. Pero, porque sé que una de las
partes de la prudencia es que lo que se puede hacer por bien no se haga por
mal, quiero rogar a estos señores guardianes y comisario sean servidos de
Váyase vuestra merced, señor, norabuena, su camino adelante, y enderécese
el campo, porque se fueron huyendo, así de la escopeta de Pasamonte como de
las muchas pedradas que los ya sueltos galeotes les tiraban.
Entristecióse mucho Sancho deste suceso, porque se le representó que los
cual, a campana herida, saldría a buscar los delincuentes, y así se lo dijo

pecados que más a Dios ofende es la ingratitud. Dígolo porque ya habéis
y le contéis, punto por punto, todos los que ha tenido esta famosa aventura
Respondió por todos Ginés de Pasamonte, y dijo:
caminos, sino solos y divididos, y cada uno por su parte, procurando
vuestra merced puede hacer, y es justo que haga, es mudar ese servicio y
en guerra; pero pensar que hemos de volver ahora a las ollas de Egipto,
digo, a tomar nuestra cadena y a ponernos en camino del Toboso, es pensar
que es ahora de noche, que aún no son las diez del día, y es pedir a
Pasamonte, que no era nada bien sufrido, estando ya enterado que don
Quijote no era muy cuerdo, pues tal disparate había cometido como el de
querer darles libertad, viéndose tratar de aquella manera, hizo del ojo a
Quijote que no le acertasen no sé cuántos guijarros en el cuerpo, con tanta
cuatro golpes en las espaldas y otros tantos en la tierra, con que la hizo
quitaron el gabán, y, dejándole en pelota, repartiendo entre sí los demás
despojos de la batalla, se fueron cada uno por su parte, con más cuidado de
escaparse de la Hermandad, que temían, que de cargarse de la cadena e ir a
oídos; Rocinante, tendido junto a su amo, que también vino al suelo de otra
Capítulo XXIII. De lo que le aconteció al famoso don Quijote en Sierra
nadie que yo me retiré y aparté deste peligro de miedo, sino por complacer
para entonces, y desde entonces para ahora, te desmiento, y digo que

-Señor -respondió Sancho-, que el retirar no es huir, ni el esperar es
cordura, cuando el peligro sobrepuja a la esperanza, y de sabios es
guardarse hoy para mañana y no aventurarse todo en un día. Y sepa que,
aunque zafio y villano, todavía se me alcanza algo desto que llaman buen

sobre su asno venía, cosa que la juzgó a milagro, según fue lo que llevaron

Así como don Quijote entró por aquellas montañas, se le alegró el corazón,
que del despojo clerical habían quedado; y así, iba tras su amo sentado a
panza; y no se le diera por hallar otra ventura, entretanto que iba de
que fue necesario que Sancho se apease a tomarlos, y mandóle su amo que
Hízolo con mucha presteza Sancho, y, aunque la maleta venía cerrada con una
menos curiosas que limpias, y en un pañizuelo halló un buen montoncillo de
pidió don Quijote, y mandóle que guardase el dinero y lo tomase para él.
Quijote, dijo:

pueda ser; mas, espérate: veremos si en este librillo de memoria hay alguna
Si digo que sois vos, Fili, no acierto;



ese hilo que está ahí se saque el ovillo de todo.
-Paréceme -dijo Sancho- que vuestra merced nombró ahí hilo.
-No dije sino Fili -respondió don Quijote-, y éste, sin duda, es el nombre
-¿Carta misiva, señor? -preguntó Sancho.
-En el principio no parece sino de amores -respondió don Quijote.


Desechásteme, ¡oh ingrata!, por quien tiene más, no por quien vale más que
ajenas ni llorara desdichas propias. Lo que levantó tu hermosura han
derribado tus obras: por ella entendí que eras ángel, y por ellas conozco
los engaños de tu esposo estén siempre encubiertos, porque tú no quedes
unos y llorados los otros.
las puñadas del arriero, la falta de las alforjas, el robo del gabán y toda
la hambre, sed y cansancio que había pasado en servicio de su buen señor,
el dueño de la maleta, conjeturando, por el soneto y carta, por el dinero
que aquel que Rocinante quería, que era por donde él podía caminar, siempre
descalzos y las piernas sin cosa alguna; los muslos cubrían unos calzones,
al parecer de terciopelo leonado, mas tan hechos pedazos que por muchas
y así, mandó a Sancho que se apease del asno y atajase por la una parte de
la montaña, que él iría por la otra y podría ser que topasen, con esta
adelante no me aparte un dedo de su presencia.
-Así será -dijo el de la Triste Figura-, y yo estoy muy contento de que te
quieras valer de mi ánimo, el cual no te ha de faltar, aunque te falte el
de los ojos lanternas; rodearemos esta serrezuela: quizá toparemos con
-Engáñaste en eso, Sancho -respondió don Quijote-; que, ya que hemos caído
en sospecha de quién es el dueño, cuasi delante, estamos obligados a
quitará si le hallo.
Y así, picó a Rocinante, y siguióle Sancho con su acostumbrado jumento; y,
deshora, a su siniestra mano, parecieron una buena cantidad de cabras, y
como se estaba, que no quiero perro con cencerro.

-Lo que sabré yo decir -dijo el cabrero- es que «habrá al pie de seis
desta sierra era la más áspera y escondida; dijímosle que era esta donde
ahora estamos; y es ansí la verdad, porque si entráis media legua más
con que le víamos caminar y volverse hacia la sierra; y desde entonces
uno de nuestros pastores, y, sin decille nada, se llegó a él y le dio
maravillásemos de verle andar de aquella suerte, porque así le convenía
con él. Pedímosle también que, cuando hubiese menester el sustento, sin el
acabó su plática con un tan tierno llanto, que bien fuéramos de piedra los
pensábamos, porque se levantó con gran furia del suelo, donde se había
rabia que, si no se le quitáramos, le matara a puñadas y a bocados; y todo
sinrazón que me heciste: estas manos te sacarán el corazón, donde albergan
fuerza; porque cuando está con el accidente de la locura, aunque los
puñadas; y cuando está en su seso, lo pide por amor de Dios, cortés y
es cuando esté en sus seso, y si tiene parientes a quien dar noticia de su

ya tenía pensado: de buscalle por toda la montaña, sin dejar rincón ni
entre una quebrada de una sierra que salía donde ellos estaban, el mancebo

bronca, pero con mucha cortesía. Don Quijote le volvió las saludes con no
menos comedimiento, y, apeándose de Rocinante, con gentil continente y
Triste-, después de haberse dejado abrazar, le apartó un poco de sí, y,
resolución, el primero que habló después del abrazamiento fue el Roto, y
dijo lo que se dirá adelante.

escuchaba al astroso Caballero de la Sierra, el cual, prosiguiendo su
plática, dijo:

-Por cierto, señor, quienquiera que seáis, que yo no os conozco, yo os
diligencia posible. Y, cuando vuestra desventura fuera de aquellas que
tienen cerradas las puertas a todo género de consuelo, pensaba ayudaros a
merece ser agradecido con algún género de cortesía, yo os suplico, señor,
por la mucha que veo que en vos se encierra, y juntamente os conjuro por la
caballero andante, que si en esto, señor, me complacéis, de serviros con
Figura, no hacía sino mirarle, y remirarle y tornarle a mirar de arriba

satisfizo el Roto su hambre, comiendo lo que le dieron como persona
atontada, tan apriesa que no daba espacio de un bocado al otro, pues antes
los engullía que tragaba; y, en tanto que comía, ni él ni los que le
miraban hablaban palabra. Como acabó de comer, les hizo de señas que le
vuelta de una peña poco desviada de allí estaba. En llegando a él se tendió
de mis desgracias; que el traerlas a la memoria no me sirve de otra cosa
comenzó desta manera:
con su riqueza; que para remediar desdichas del cielo poco suelen valer los
firmeza de la que a mis honrados pensamientos se debía. A esta Luscinda
con aquella sencillez y buen ánimo que su poca edad permitía. Sabían
nuestros padres nuestros intentos, y no les pesaba dello, porque bien veían
que, cuando pasaran adelante, no podían tener otro fin que el de casarnos,
pedírsela a su padre por legítima esposa, como lo hice; a lo que él me
respondió que me agradecía la voluntad que mostraba de honralle, y de
tocaba de justo derecho hacer aquella demanda; porque, si no fuese con
decía, y que mi padre vendría en ello como yo se lo dijese; y con este
deseaba. Y, al tiempo que entré en un aposento donde estaba, le hallé con
se le pedía, que era que me enviase luego donde él estaba; que quería que
aquí a dos días te partirás, Cardenio, a hacer la voluntad del duque; y da
gracias a Dios que te va abriendo camino por donde alcances lo que yo sé
desmayos. Vine, en fin, donde el duque Ricardo estaba. Fui dél tan bien
recebido y tratado, que desde luego comenzó la envidia a hacer su oficio,
teniéndomela los criados antiguos, pareciéndoles que las muestras que el

comunique, y la privanza que yo tenía con don Fernando dejada de serlo por
ser amistad, todos sus pensamientos me declaraba, especialmente uno
amistad, con las mejores razones que supe y con los más vivos ejemplos que
pude, procuré estorbarle y apartarle de tal propósito. Pero, viendo que no
parecerle que estaba yo obligado, en vez de buen criado, no tener
darían al duque que venía a ver y a feriar unos muy buenos caballos que en
determinación no fuera tan buena, la aprobara yo por una de las más
acertadas que se podían imaginar, por ver cuán buena ocasión y coyuntura se
aprobé su parecer y esforcé su propósito, diciéndole que lo pusiese por
remediarlos, ahora de veras procuraba irse, por no ponerlos en ejecución.
partes adornada. Cumplíselos yo, por mi corta suerte, enseñándosela una
finalmente, tan enamorado cual lo veréis en el discurso del cuento de mi
desventura. Y, para encenderle más el deseo, que a mí me celaba y al cielo
encerraban todas las gracias de hermosura y de entendimiento que en las
demás mujeres del mundo estaban repartidas.
ella me aseguraba. Procuraba siempre don Fernando leer los papeles que yo a
fuera menester otra exageración para darme a entender la alteza de su
pintado, si careciera del gusto de tan sabrosa leyenda: así que, para
bueno de Don Rugel de Grecia, que yo sé que gustara la señora Luscinda
aquellos admirables versos de sus bucólicas, cantadas y representadas por
que se enmiende esa falta, y no dura más en hacerse la enmienda de cuanto
merced a la malicia de malos y envidiosos encantadores. Y perdóneme vuestra
plática, pues, en oyendo cosas de caballerías y de caballeros andantes, así
sol dejar de calentar, ni humedecer en los de la luna. Así que, perdón y
proseguir, que es lo que ahora hace más al caso.
caído a Cardenio la cabeza sobre el pecho, dando muestras de estar
prosiguiese su historia, ni alzaba la cabeza ni respondía palabra; pero, al
cabo de un buen espacio, la levantó y dijo:
mundo, ni quien me dé a entender otra cosa (y sería un majadero el que lo
-Eso no, ¡voto a tal! -respondió con mucha cólera don Quijote (y arrojóle,
como tenía de costumbre)-; y ésa es una muy gran malicia, o bellaquería,
presumir que tan alta princesa se había de amancebar con un sacapotras; y
daré a entender, a pie o a caballo, armado o desarmado, de noche o de día,
Estábale mirando Cardenio muy atentamente, al cual ya había venido el
accidente de su locura y no estaba para proseguir su historia; ni tampoco
libros! Digo, pues, que, como ya Cardenio estaba loco y se oyó tratar de
mentís y de bellaco, con otros denuestos semejantes, parecióle mal la
Roto le recibió de tal suerte que con una puñada dio con él a sus pies, y
emboscarse en la montaña.
Levantóse Sancho, y, con la rabia que tenía de verse aporreado tan sin
pedazos. Decía Sancho, asido con el cabrero:

-Así es -dijo don Quijote-, pero yo sé que él no tiene ninguna culpa de lo


la penitencia de Beltenebros
Sancho iba muerto por razonar con su amo, y deseaba que él comenzase la
-Señor don Quijote, vuestra merced me eche su bendición y me dé licencia;
su corazón, como si fuera mudo.
cuanto anduviéremos por estas sierras.

-Sea ansí -dijo Sancho-: hable yo ahora, que después Dios sabe lo que será;
adelante con su historia, y se hubieran ahorrado el golpe del guijarro, y
que Cardenio no supo lo que dijo, has de advertir que cuando lo dijo ya

quedáramos por haber vuelto por aquella mi señora, que Dios cohonda. Pues,

intencionado de decir y pensar que ella era su manceba; y mienten, digo
pan se lo coman. Si fueron amancebados, o no, a Dios habrán dado la cuenta.
vida, Sancho, que calles; y de aquí adelante, entremétete en espolear a tu
en razón y muy conforme a las reglas de caballería, que las sé mejor que

-Señor -respondió Sancho-, y ¿es buena regla de caballería que andemos
cual, después de hallado, quizá le vendrá en voluntad de acabar lo que dejó
y fama en todo lo descubierto de la tierra; y será tal, que he de echar con

estar en tu diligencia.


imitar los originales de los más únicos pintores que sabe; y esta mesma
alcanzar nombre de prudente y sufrido, imitando a Ulises, en cuya persona y
descubriéndolo como ellos fueron, sino como habían de ser, para quedar
este caballero mostró su prudencia, valor, valentía, sufrimiento, firmeza y
por cierto, significativo y proprio para la vida que él de su voluntad
ejércitos, fracasar armadas y deshacer encantamentos. Y, pues estos lugares

desdeñado, o qué señales ha hallado que le den a entender que la señora
tengo en la larga ausencia que he hecho de la siempre señora mía Dulcinea
gastes tiempo en aconsejarme que deje tan rara, tan felice y tan no vista
fuere tal cual a mi fe se le debe, acabarse ha mi sandez y mi penitencia; y
como es uso de caballeros andantes, que todo debe de ser cosa de viento y
pensar, sino que quien tal dice y afirma debe de tener güero el juicio? La
mi casa y hacerme la barba en ella, si Dios me diere tanta gracia que algún

echado de ver que todas las cosas de los caballeros andantes parecen
es más de un bacín de barbero, no se curan de procuralle, como se mostró
muchos árboles silvestres y algunas plantas y flores, que hacían el lugar
este inhabitable lugar tenéis vuestra morada, oíd las quejas deste
desdichado amante, a quien una luenga ausencia y unos imaginados celos han
condición de aquella ingrata y bella, término y fin de toda humana
habéis de hacer compañía a mi soledad, dad indicio, con el blando
escudero mío, agradable compañero en más prósperos y adversos sucesos, toma
Y, diciendo esto, se apeó de Rocinante, y en un momento le quitó el freno y
la silla; y, dándole una palmada en las ancas, le dijo:
bien tornar a ensillar a Rocinante, para que supla la falta del rucio,
-Digo, Sancho -respondió don Quijote-, que sea como tú quisieres, que no me
-Pues, ¿qué más tengo de ver -dijo Sancho- que lo que he visto?
calabazadas; que a tal peña podrá llegar, y en tal punto, que con la
no se puede hacer esta obra sin ellas, se contentase, pues todo esto es
fingido y cosa contrahecha y de burla, se contentase, digo, con dárselas en
yo diré a mi señora que vuestra merced se las daba en una punta de peña más
relasos, y el hacer una cosa por otra lo mesmo es que mentir. Ansí que, mis
hilas para curarme, pues que la ventura quiso que nos faltase el bálsamo
llamarle infierno, y aun peor, si hay otra cosa que lo sea.
decir.
yo una por una en el Toboso, y delante de mi señora Dulcinea, que yo le
merced ha hecho y queda haciendo, que la venga a poner más blanda que un


no, cualquiera sacristán te la trasladará; y no se la des a trasladar a

-Nunca las cartas de Amadís se firman -respondió don Quijote.
-Está bien -respondió Sancho-, pero la libranza forzosamente se ha de
-La libranza irá en el mesmo librillo firmada; que, en viéndola, mi sobrina
Figura". Y hará poco al caso que vaya de mano ajena, porque, a lo que yo me

-Bien la conozco -dijo Sancho-, y sé decir que tira tan bien una barra como
Triste Figura, que no solamente puede y debe vuestra merced hacer locuras
la faz de las mujeres andar siempre al campo, al sol y al aire. Y confieso
una grande ignorancia; que pensaba bien y fielmente que la señora Dulcinea
considerado, ¿qué se le ha de dar a la señora Aldonza Lorenzo, digo, a la
señora Dulcinea del Toboso, de que se le vayan a hincar de rodillas delante
hermosa, moza, libre y rica, y, sobre todo, desenfadada, se enamoró de un
''Vuestra merced, señor mío, está muy engañado, y piensa muy a lo antiguo
Así que, Sancho, por lo que yo quiero a Dulcinea del Toboso, tanto vale
alaban damas, debajo de un nombre que ellos a su albedrío les ponen, es
Silvias, las Dianas, las Galateas, las Alidas y otras tales de que los
las fingen, por dar subjeto a sus versos y porque los tengan por enamorados
amar más que otras, que son la mucha hermosura y la buena fama; y estas dos
ignorantes, no seré castigado de los rigurosos.
soy un asno. Mas no sé yo para qué nombro asno en mi boca, pues no se ha de

-Escríbala vuestra merced dos o tres veces ahí en el libro y démele, que yo
-Escucha, que así dice -dijo don Quijote:

fermosura me desprecia, si tu valor no es en mi pro, si tus desdenes son en
mi afincamiento, maguer que yo sea asaz de sufrido, mal podré sostenerme en
Sancho te dará entera relación, ¡oh bella ingrata, amada enemiga mía!, del
haz lo que te viniere en gusto; que, con acabar mi vida, habré satisfecho a
El Caballero de la Triste Figura.
no haya cosa que no sepa.

-Todo es menester -respondió don Quijote- para el oficio que trayo.
viéndola.
Sancho Panza, mi escudero, tres de los cinco que dejé en casa y están a
jurar a tu salvo en las demás que quisieres añadir; y asegúrote que no

del llanto que anoche hice por el rucio, que no estoy para meterme en
nuevos lloros; y si es que vuestra merced gusta de que yo vea algunas
ahorrar el camino de mi vuelta, que ha de ser con las nuevas que vuestra
sacar la buena respuesta del estómago a coces y a bofetones. Porque, ¿dónde


-No te dé pena ese cuidado -respondió don Quijote-, porque, aunque tuviera,
a volver a este lugar donde agora le dejo, según está de escondido.
-Toma bien las señas, que yo procuraré no apartarme destos contornos -dijo
por ver si te descubro cuando vuelvas. Cuanto más, que lo más acertado
Y, cortando algunos, pidió la bendición a su señor, y, no sin muchas
quien don Quijote encomendó mucho, y que mirase por él como por su propria
persona, se puso en camino del llano, esparciendo de trecho a trecho los
aunque todavía le importunaba don Quijote que le viese siquiera hacer dos

jurar sin cargo de conciencia que le he visto hacer locuras, será bien que
las haré.
vez, volvió Sancho la rienda a Rocinante y se dio por contento y satisfecho

Quijote en Sierra Morena
solo, dice la historia que, así como don Quijote acabó de dar las tumbas o
vueltas, de medio abajo desnudo y de medio arriba vestido, y que vio que
metiéndole un alfiler de a blanca por la planta del pie, y él traía siempre
Bernardo del Carpio, que se las entendió y le ahogó entre los brazos, en
lo de perder el juicio, que es cierto que le perdió, por las señales que
enrizados y paje de Agramante; y si él entendió que esto era verdad y que
dellas? Porque mi Dulcinea del Toboso osaré yo jurar que no ha visto en
Dios, hasta que el cielo le acorrió, en medio de su mayor cuita y
la memoria de Amadís, y sea imitado de don Quijote de la Mancha en todo lo
uno más gordo que los demás, y esto le sirvió de rosario el tiempo que allí
  escuchad mis quejas santas.
  Mi dolor no os alborote,
  aunque más terrible sea,
  ausencias de Dulcinea
  Es aquí el lugar adonde
  por entre las duras peñas,
  que entre riscos y entre breñas
  aquí lloró don Quijote
don Quijote que si, en nombrando a Dulcinea, no decía también del Toboso,
escuchasen, se entretenía, y en buscar algunas yerbas con que sustentarse
semanas, el Caballero de la Triste Figura quedara tan desfigurado que no le
entraría o no. Y, estando en esto, salieron de la venta dos personas que
escudero?
deseosos de saber de don Quijote, se fueron a él; y el cura le llamó por su
Conociólos luego Sancho Panza, y determinó de encubrir el lugar y la suerte
imaginaremos, como ya imaginamos, que vos le habéis muerto y robado, pues
aventuras que le habían sucedido y cómo llevaba la carta a la señora
seno Sancho Panza, buscando el librillo, pero no le halló, ni le podía
media docena de puñadas en el rostro y en las narices, que se las bañó

Dulcinea y una cédula firmada de su señor, por la cual mandaba que su
hacían en libros de memoria jamás se acetaban ni cumplían.
daba mucha pena la pérdida de la carta de Dulcinea, porque él la sabía casi
ya se ponía sobre un pie, y ya sobre otro; unas veces miraba al suelo,

que, en siéndolo, le había de casar a él, porque ya sería viudo, que no
Decía esto Sancho con tanto reposo, limpiándose de cuando en cuando las
narices, y con tan poco juicio, que los dos se admiraron de nuevo,
señor, que cosa contingente y muy agible era venir, con el discurso del
-Para eso será menester -replicó Sancho- que el escudero no sea casado y
de los caballeros andantes?
conciencia, que sea emperador y no arzobispo, porque le será más fácil, a
-Así me ha parecido a mí -respondió Sancho-, aunque sé decir que para todo
aquella inútil penitencia que decís que queda haciendo; y, para pensar el
entremos en esta venta.
que les rogaba que le sacasen allí algo de comer que fuese cosa caliente,
y, ansimismo, cebada para Rocinante. Ellos se entraron y le dejaron, y, de
cura en un pensamiento muy acomodado al gusto de don Quijote y para lo que
donde ella le llevase, a desfacelle un agravio que un mal caballero le
derecho de aquel mal caballero; y que creyese, sin duda, que don Quijote
sacarían de allí y le llevarían a su lugar, donde procurarían ver si tenía

Capítulo XXVII. De cómo salieron con su intención el cura y el barbero, con
dejándole en prendas una sotana nueva del cura. El barbero hizo una gran
peine. Preguntóles la ventera que para qué le pedían aquellas cosas. El
bálsamo, y el amo del manteado escudero, y contaron al cura todo lo que con
tiempo del rey Wamba. No consintió el cura que le tocasen, sino púsose en
quitasol, y, cubriéndose su herreruelo, subió en su mula a mujeriegas, y el

que hacía mal en haberse puesto de aquella manera, por ser cosa indecente
diciéndoselo al barbero, le rogó que trocasen trajes, pues era más justo

Sancho Panza; el cual les fue contando lo que les aconteció con el loco que

quien ellos eran, ni que los conocía; y que si le preguntase, como se lo
agradable y fresca otras peñas y algunos árboles que por allí estaban. El

que oyeron éstos:
   Los celos.
   pues me matan la esperanza
   De ese modo, yo recelo
   morir deste mal estraño,
   ¿Quién mejorará mi suerte?
   La muerte.
   De ese modo, no es cordura

admiración y contento en los dos oyentes, los cuales se estuvieron quedos,
Soneto
   por quien a veces se trasluce el celo
   de buenas obras que, a la fin, son malas.
   de la discorde confusión primera.
El canto se acabó con un profundo suspiro, y los dos, con atención,
anduvieron mucho, cuando, al volver de una punta de una peña, vieron a un
les contó el cuento de Cardenio; el cual hombre, cuando los vio, sin
de aquel furioso accidente que tan a menudo le sacaba de sí mismo; y así,
-Bien veo yo, señores, quienquiera que seáis, que el cielo, que tiene
común de las gentes, algunas personas que, poniéndome delante de los ojos
con vivas y varias razones cuán sin ella ando en hacer la vida que hago,
darán culpa, convirtiéndoseles el enojo de mi desenvoltura en lástima de
persuasiones, os ruego que escuchéis el cuento, que no le tiene, de mis
decoro a la caballería, se quedó el cuento imperfeto, como la historia lo
de la locura y le dio lugar de contarlo hasta el fin; y así, llegando al
manera:
Cada día descubro en vos valores que me obligan y fuerzan a que en más os
que vos tengáis, si es que me estimáis como decís y como yo creo.
contado, y éste fue por quien quedó Luscinda en la opinión de don Fernando
que era en que mi padre se la pidiese, lo cual yo no le osaba decir,
calidad, bondad, virtud y hermosura de Luscinda, y que tenía partes

llaneza te descubrió los secretos y contentos de su corazón? ¿Qué ofensa te
encaminados a acrecentar tu honra y tu provecho? Mas, ¿de qué me quejo?,
¡desventurado de mí!, pues es cosa cierta que cuando traen las desgracias
para alcanzar lo que el deseo amoroso le pidiese dondequiera que le
de enviarme a su hermano mayor, con ocasión de pedirle unos dineros para
pagar seis caballos, que de industria, y sólo para este efeto de que me
imaginarla? No, por cierto; antes, con grandísimo gusto, me ofrecí a partir
alabanza. Con esto, nos contábamos cien mil niñerías y acaecimientos de
llegarla a mi boca, según daba lugar la estrecheza de una baja reja que nos
lo atribuí a la fuerza del amor que me tenía y al dolor que suele causar la
mostraban el triste suceso y desventura que me estaba guardada. Llegué al
porque su hermano le escribía que le enviase cierto dinero sin su
con la tristeza que os he contado; pero, con todo esto, obedecí, como buen
»Pero, a los cuatro días que allí llegué, llegó un hombre en mi busca con
pues presente pocas veces lo hacía. Preguntéle al hombre, antes de leerla,
que acaso, pasando por una calle de la ciudad a la hora de medio día, una
cien reales y esta sortija de oro que aquí traigo, con esa carta que os he
leguas''.
hablase al mío, la ha cumplido más en su gusto que en vuestro provecho.
plega que ésta llegue a vuestras manos antes que la mía se vea en condición
hicieron poner luego en camino, sin esperar otra respuesta ni otros
dejé una mula en que venía en casa del buen hombre que me había llevado la
Luscinda puesta a la reja, testigo de nuestros amores. Conocióme Luscinda
el confuso pensamiento y condición mudable de una mujer? Ninguno, por
cierto.
estoy vestida; ya me están aguardando en la sala don Fernando el traidor y
que de mi desposorio. No te turbes, amigo, sino procura hallarte presente a
daga llevo escondida que podrá estorbar más determinadas fuerzas, dando fin
con ella o para matarme si la suerte nos fuere contraria''. No creo que
allí estuve, los pensamientos que me ocurrieron, las consideraciones que
se digan. Basta que sepáis que el desposado entró en la sala sin otro
primo hermano de Luscinda, y en toda la sala no había persona de fuera,
aderezada y compuesta como su calidad y hermosura merecían, y como quien
piedras y de las luces de cuatro hachas que en la sala estaban, la suya con
cuento.

tapices, y con atentísimos oídos y alma turbada me puse a escuchar lo que
loco de mí, ahora que estoy ausente y lejos del peligro, digo que había de
hacer lo que no hice! ¡Ahora que dejé robar mi cara prenda, maldigo al
esperanzas, falsas las palabras y promesas de Luscinda: imposibilitado de
suspiros y el agua humor para mis ojos; sólo el fuego se acrecentó de
manera que todo ardía de rabia y de celos.
madre el pecho para que le diese el aire, se descubrió en él un papel
pena; mas la que se dilata con tormentos siempre mata, sin acabar la vida.
silencio convidaba a quejarme, sin respeto o miedo de ser escuchado ni
en otra parte tenía la voluntad: cosa que redundaba tan en perjuicio de su
otro mejor que yo para esposo de su hija; y que bien pudiera ella, antes de
engañado, entretenido y sustentado en mis firmes esperanzas y honestos
tan inútil carga como en mí llevaba. Yo quedé a pie, rendido de la

movidos de caridad, me sustentan, poniéndome el manjar por los caminos y
por las peñas por donde entienden que acaso podré pasar y hallarlo; y así,
aunque entonces me falte el juicio, la necesidad natural me da a conocer el
grado, a los pastores que vienen con ello del lugar a las majadas.
»Desta manera paso mi miserable y estrema vida, hasta que el cielo sea
de ser ajena, siendo, o debiendo ser, mía, guste yo de ser de la


que, en parte, no son menos agradables y artificiosos y verdaderos que la
-¡Ay Dios! ¿Si será posible que he ya hallado lugar que pueda servir de
escondida sepultura a la carga pesada deste cuerpo, que tan contra mi
miente. ¡Ay, desdichada, y cuán más agradable compañía harán estos riscos y
ninguno en la tierra de quien se pueda esperar consejo en las dudas, alivio
y por parecerles, como ello era, que allí junto las decían, se levantaron a
pies, pareciéndoles que no estaban hechos a pisar terrones, ni a andar tras

El mozo se quitó la montera, y, sacudiendo la cabeza a una y a otra parte,
dos habían visto, y aun los de Cardenio, si no hubieran mirado y conocido a
pedazos de apretada nieve; todo lo cual, en más admiración y en más deseo
ponerse en pie, la hermosa moza alzó la cabeza, y, apartándose los cabellos
de delante de los ojos con entrambas manos, miró los que el ruido hacían; y
que junto a sí tenía, y quiso ponerse en huida, llena de turbación y
sobresalto; mas no hubo dado seis pasos cuando, no pudiendo sufrir los

señales claras que no deben de ser de poco momento las causas que han
soledad como es ésta, en la cual ha sido ventura el hallaros, si no para
intención se le da al que lo padece. Así que, señora mía, o señor mío, o lo
En tanto que el cura decía estas razones, estaba la disfrazada moza como
dél jamás vistas. Mas, volviendo el cura a decirle otras razones al mesmo
causar, al par de la compasión, la pesadumbre, porque no habéis de hallar
juntas, y cada una por sí, que pueden echar por tierra cualquier honesto
crédito, os habré de decir lo que quisiera callar si pudiera.
hermosura. Y, tornándole a hacer nuevos ofrecimientos y nuevos ruegos para
heredero de su estado, y, al parecer, de sus buenas costumbres; y el menor,
linaje, pero tan ricos que si los bienes de su naturaleza igualaran a los
de su fortuna, ni ellos tuvieran más que desear ni yo temiera verme en la
en fin, son labradores, gente llana, sin mezcla de alguna raza mal sonante,
ellos se preciaban era de tenerme a mí por hija; y, así por no tener otra
midiéndolos con el cielo, todos sus deseos; de los cuales, por ser ellos
rico labrador como mi padre puede tener y tiene, tenía yo la cuenta, y era
buenamente no acertaré a encarecerlo. Los ratos que del día me quedaban,
después de haber dado lo que convenía a los mayorales, a capataces y a
ejercicios dejaba, me acogía al entretenimiento de leer algún libro devoto,
entender que soy rica, sino porque se advierta cuán sin culpa me he venido
éste es el nombre del hijo menor del duque que os he contado».
No hubo bien nombrado a don Fernando la que el cuento contaba, cuando a

Mas, por acabar presto con el cuento, que no le tiene, de mis desdichas,
declararme su voluntad. Sobornó toda la gente de mi casa, dio y ofreció
billetes que, sin saber cómo, a mis manos venían, eran infinitos, llenos de
manera como si fuera mi mortal enemigo, y que todas las obras que para
porque a mí me pareciese mal la gentileza de don Fernando, ni que tuviese a
papeles mis alabanzas: que en esto, por feas que seamos las mujeres, me
parece a mí que siempre nos da gusto el oír que nos llaman hermosas.
casarían luego con quien yo más gustase: así de los más principales de

quitalle a él la esperanza de poseerme, o, a lo menos, porque yo tuviese
hiciese lo que ahora oiréis. Y fue que una noche, estando yo en mi aposento
peligro, sin saber ni imaginar cómo, en medio destos recatos y
enmudeció la lengua; y así, no fui poderosa de dar voces, ni aun él creo
y los suspiros su intención. Yo, pobrecilla, sola entre los míos, mal

»Y así, pasándoseme aquel sobresalto primero, torné algún tanto a cobrar
fiero y el librarme dellos se me asegurara con que hiciera, o dijera, cosa
buenos deseos, que son tan diferentes de los tuyos como lo verás si con
Si alguna de todas estas cosas que he dicho viera yo en el que mis padres
traje, y rogóle que si alguna cosa de su hacienda sabía, se la dijese
-Sea lo que fuere -respondió Dorotea-, «lo que en mi cuento pasa fue que,
bastante para hallar en ella disculpa de su yerro, y que si algún bien me
acuerdo, pero no fueron parte para que él dejase de seguir su intento, bien
dure más la voluntad que me muestra de cuanto dure el cumplimiento de su
despedille, en término le veo que, no usando el que debe, usará el de la
lo que fue, sin yo pensarlo, mi perdición: los juramentos de don Fernando,
dejé de serlo y él acabó de ser traidor y fementido.

como yo pienso que don Fernando deseaba, porque, después de cumplido
de mí, y, por industria de mi doncella, que era la misma que allí le había
para más confirmación de su palabra, sacó un rico anillo del dedo y lo puso
doncella por la traición cometida de encerrar a don Fernando en mi mismo
quisiese, aquel hecho se publicase. Pero no vino otra alguna, si no fue la
siguiente, ni yo pude verle en la calle ni en la iglesia en más de un mes;
»Estos días y estas horas bien sé yo que para mí fueron aciagos y
Fernando con una doncella hermosísima en todo estremo, y de muy principales
seguir su cuento, diciendo:
traición que se me había hecho. Mas templóse esta furia por entonces con
en este hábito, que me dio uno de los que llaman zagales en casa de los
enemigo estaba. Él, después que hubo reprehendido mi atrevimiento y afeado
compañía, como él dijo, hasta el cabo del mundo. Luego, al momento, encerré
muchas imaginaciones, y me puse en camino de la ciudad a pie, llevada en
lo menos a decir a don Fernando me dijese con qué alma lo había hecho.
la noche que don Fernando se desposó con Luscinda, después de haber ella
salir de la obediencia de sus padres. En resolución, tales razones dijo que
le hallaron la quiso dar de puñaladas; y lo hiciera si sus padres y los que
y más hablaron cuando supieron que Luscinda había faltado de casa de sus
tener consuelo, fingiendo unas esperanzas largas y desmayadas, para
que traía; y oí decir que se decía que me había sacado de casa de mis
que, a su parecer, estos yermos le ofrecían; y, con poca vergüenza y menos
feas y justas palabras respondía a las desvergüenzas de sus propósitos,
dejó aparte los ruegos, de quien primero pensó aprovecharse, y comenzó a
fue y ha sido de ningún provecho, pues mi amo vino en conocimiento de que
cosas de mucho gusto y pasatiempo


-Y ¿quién sois vos, hermano, que así sabéis el nombre de mi padre? Porque
-Soy -respondió Cardenio- aquel sin ventura que, según vos, señora, habéis
soy el que me hallé presente a las sinrazones de don Fernando, y el que
que dejé a un huésped mío, a quien rogué que en manos de Luscinda la
a entrambos nos tuviese el cielo guardado mejor suceso en nuestros
desastres que nosotros pensamos. Porque, presupuesto que Luscinda no puede
vuestro, y haberlo ella tan manifiestamente declarado, bien podemos esperar
muy remota esperanza, ni fundado en desvariadas imaginaciones, suplícoos,
acetaron la merced que se les ofrecía. El barbero, que a todo había estado
voluntad que el cura a todo aquello que fuese bueno para servirles.
Contó asimesmo con brevedad la causa que allí los había traído, con la
pendencia que con don Quijote había tenido y contóla a los demás, mas no
supo decir por qué causa fue su quistión.
dicho que ella le mandaba que saliese de aquel lugar y se fuese al del
Toboso, donde le quedaba esperando, había respondido que estaba determinado

allí, mal que le pesase. Contó luego a Cardenio y a Dorotea lo que tenían
Sacó luego Dorotea de su almohada una saya entera de cierta telilla rica y
otras joyas, con que en un instante se adornó de manera que una rica y gran
-Esta hermosa señora -respondió el cura-, Sancho hermano, es, como quien no
dice nada, es la heredera por línea recta de varón del gran reino de
tiene mi señor poder alguno. Pero una cosa quiero suplicar a vuestra
fin de mis deseos; que yo he mirado bien en ello y hallo por mi cuenta que
Iglesia, pues soy casado, y andarme ahora a traer dispensaciones para poder
tener renta por la Iglesia, teniendo, como tengo, mujer y hijos, sería
luego con esta señora, que hasta ahora no sé su gracia, y así, no la llamo
disparates que su amo, pues sin alguna duda se daba a entender que había de
venir a ser emperador.
por entonces su presencia. Y así, los dejaron ir delante, y ellos los
sin faltar punto, como lo pedían y pintaban los libros de caballerías.
entre unas intricadas peñas, ya vestido, aunque no armado; y, así como
Dorotea, la cual, apeándose con grande desenvoltura, se fue a hincar de
doncella que el sol ha visto. Y si es que el valor de vuestro fuerte brazo

-No me levantaré, señor -respondió la afligida doncella-, si primero, por
corazón y libertad tiene la llave.
dolorosa doncella.
le dijo:
princesa Micomicona, reina del gran reino Micomicón de Etiopía.
lo que me dicta mi conciencia, conforme a lo que profesado tengo.
venga luego conmigo donde yo le llevare, y me prometa que no se ha de
en la tardanza dicen que suele estar el peligro.
armase luego al punto. Sancho descolgó las armas, que, como trofeo, de un
la mula. Luego subió don Quijote sobre Rocinante, y el barbero se acomodó
en su cabalgadura, quedándose Sancho a pie, donde de nuevo se le renovó la
de volver blancos o amarillos. ¡Llegaos, que me mamo el dedo!


Cardenio, y vistióle un capotillo pardo que él traía y diole un herreruelo
espantado de verle, y hizo grande fuerza por apearse; mas el cura no lo
aventuras que en nuestra edad se han visto; que a mí, aunque indigno
en la gran cuesta Zulema, que dista poco de la gran Compluto.
en las ancas, si es que ella las sufre.
pudiendo ir a caballo.
Y, apeándose en un punto, convidó al cura con la silla, y él la tomó sin
en el suelo, con tan poco cuidado de las barbas, que se le cayeron en el

acudió luego a las barbas y fuese con ellas adonde yacía maese Nicolás,
puestas, se apartó, y quedó el escudero tan bien barbado y tan sano como de
tres mudando, hasta que llegasen a la venta, que estaría hasta dos leguas
de allí. Puestos los tres a caballo, es a saber, don Quijote, la princesa y

Y, antes que ella respondiese, dijo el licenciado:
el de Micomicón?; que sí debe de ser, o yo sé poco de reinos.
borrasca, en poco menos de nueve años se podrá estar a vista de la gran
Mancha, cuyas nuevas llegaron a mis oídos así como puse los pies en España,
enemigo de todo género de adulación; y, aunque ésta no lo sea, todavía
en vuestro servicio hasta perder la vida; y así, dejando esto para su
muchos años que pasó a Indias me había enviado, y no tan pocos que no pasan
todos estos contornos que los que nos saltearon son de unos galeotes que
no se gane su cuerpo.

a nuestro enamorado caballero de la asperísima penitencia en que se había

-Pues mía fe, señor licenciado, el que hizo esa fazaña fue mi amo, y no
pecado darles libertad, porque todos iban allí por grandísimos bellacos.
encuentran por los caminos van de aquella manera, o están en aquella
que mi religión me pide, y lo demás allá se avenga; y a quien mal le ha
persona, digo que sabe poco de achaque de caballería, y que miente como un
largamente se contiene.
Y esto dijo afirmándose en los estribos y calándose el morrión; porque la
galeotes.
menguado humor de don Quijote y que todos hacían burla dél, sino Sancho
Panza, no quiso ser para menos, y, viéndole tan enojado, le dijo:

os cumpla el don prometido; pero, en pago deste buen deseo, os suplico me
-No enfadará, señora mía -respondió don Quijote.
después de haberse puesto bien en la silla y prevenídose con toser y hacer
otros ademanes, con mucho donaire, comenzó a decir desta manera:
dijo:
quitan la memoria a los que maltratan, de tal manera que aun de sus mesmos
nombres no se les acuerda, como han hecho con vuestra gran señoría, que se
-Así es la verdad -respondió la doncella-, y desde aquí adelante creo que
el Sabidor, fue muy docto en esto que llaman el arte mágica, y alcanzó por
sabiendo mi orfandad, había de pasar con gran poderío sobre mi reino y me
comenzaba a pasar sobre mi reino, que no aguardase a ponerme en defensa,
cuerpo, seco de rostro, y que en el lado derecho, debajo del hombro
-Para ver si tengo ese lunar que vuestro padre dijo -respondió don Quijote.
del rostro vienen con las de la buena fama que este caballero tiene no sólo
Osuna, cuando oí decir tantas hazañas suyas, que luego me dio el alma que

persona.
¿Quién no había de reír de los circustantes, viendo la locura del amo y la
hacerle gran señor en su reino, cuando el cielo le hiciese tanto bien que
renovó la risa en todos.
-Ésta, señores -prosiguió Dorotea-, es mi historia: sólo resta por deciros
sino sólo este buen barbado escudero, porque todos se anegaron en una gran
cuantos yo pasare en serviros, por grandes y no vistos que sean; y así, de
nuevo confirmo el don que os he prometido, y juro de ir con vos al cabo del
desta... no quiero decir buena espada, merced a Ginés de Pasamonte, que me
Esto dijo entre dientes, y prosiguió diciendo:
no es posible que yo arrostre, ni por pienso, el casarme, aunque fuese con
el ave fénix.
-Voto a mí, y juro a mí, que no tiene vuestra merced, señor don Quijote,
Don Quijote, que tales blasfemias oyó decir contra su señora Dulcinea, no
lo pudo sufrir, y, alzando el lanzón, sin hablalle palabra a Sancho y sin
y si no fuera porque Dorotea le dio voces que no le diera más, sin duda le
quitara allí la vida.
lo estás, pues has puesto lengua en la sin par Dulcinea. ¿Y no sabéis vos,
este gigante, y héchoos a vos marqués, que todo esto doy ya por hecho y por
levantándose con un poco de presteza, se fue a poner detrás del palafrén de
del cielo, y después puede volverse con mi señora Dulcinea; que reyes debe
acabas de traerme ahora un recado de su parte?
particularmente su hermosura y sus buenas partes punto por punto; pero así,
que los primeros movimientos no son en manos de los hombres.

no conozco si no es para servilla, y tened confianza en Dios, que no os ha
de faltar un estado donde viváis como un príncipe.

-¿Por qué lo dices, Sancho? -dijo don Quijote.
ella no lo haya, sólo por ser cosa de vuestra merced.
-No tornes a esas pláticas, Sancho, por tu vida -dijo don Quijote-, que me
había andado muy discreta, así en el cuento como en la brevedad dél, y en
se había desembarcado en Osuna.

-Sí es -dijo Cardenio-, y tan rara y nunca vista, que yo no sé si queriendo
inventarla y fabricarla mentirosamente, hubiera tan agudo ingenio que


aquello que vieres que en este caso es digno de saberse, de preguntarse y
cuando vuestra merced me la leyó, de manera que se la dije a un sacristán,

le puse más de trecientas almas, y vidas, y ojos míos.


y Sancho Panza, su escudero, con otros sucesos
granos de perlas, tocados de sus manos. Y si miraste, amigo, el trigo ¿era
menester, ¿qué coloquios pasó contigo? ¿Qué te preguntó de mí? Y tú, ¿qué
le respondiste? Acaba, cuéntamelo todo; no se te quede en el tintero una
-Ella no me preguntó nada -dijo Sancho-, mas yo le dije de la manera que


-Tan alta es -respondió Sancho-, que a buena fe que me lleva a mí más de un
coto.
-Pues, ¿cómo, Sancho? -dijo don Quijote-. ¿Haste medido tú con ella?
debía de ser que ella, con el mucho ejercicio, estaba sudada y algo

-No sería eso -respondió don Quijote-, sino que tú debías de estar
huele aquella rosa entre espinas, aquel lirio del campo, aquel ámbar
-Todo puede ser -respondió Sancho-, que muchas veces sale de mí aquel olor
que entonces me pareció que salía de su merced de la señora Dulcinea; pero
-La carta -dijo Sancho- no la leyó, porque dijo que no sabía leer ni
escribirle; y que, así, le suplicaba y mandaba que, vista la presente,
galeotes, mas díjome que no había visto hasta entonces alguno.
-Todo va bien hasta agora -dijo don Quijote-. Pero dime: ¿qué joya fue la
pedazo de pan y queso, que esto fue lo que me dio mi señora Dulcinea, por
duda debió de ser porque no la tendría allí a la mano para dártela; pero
veniste por los aires, pues poco más de tres días has tardado en ir y venir
desde aquí al Toboso, habiendo de aquí allá más de treinta leguas; por lo
un caballero andante durmiendo en su cama, y, sin saber cómo o en qué
vestiglo, o con otro caballero, donde lleva lo peor de la batalla y está ya
una a la otra parte dos o tres mil leguas. Y todo esto se hace por
creer que en tan breve tiempo hayas ido y venido desde este lugar al del
volandillas, sin que tú lo sintieses.
también imposibilitado del don que he prometido a la princesa que con
ella venga a tener por buena mi tardanza, pues verá que todo redunda en
-¡Ay -dijo Sancho-, y cómo está vuestra merced lastimado de esos cascos!
luego en el primer lugar que haya cura; y si no, ahí está nuestro
-Eso está claro -respondió Sancho-, pero mire vuestra merced que la escoja
hacia la marina, porque, si no me contentare la vivienda, pueda embarcar
gigante, y concluyamos este negocio; que por Dios que se me asienta que ha
recatada que no quiere que se sepan sus pensamientos, no será bien que yo,
obediencia, ¿cómo se pueden encubrir los pensamientos de entrambos?
Sancho, que eso todo redunda en su mayor ensalzamiento? Porque has de saber

-¡Válate el diablo por villano -dijo don Quijote-, y qué de discreciones
dices a las veces! No parece sino que has estudiado.
era una labradora del Toboso, no la había visto en toda su vida.
los que dejaba. Apeáronse junto a la fuente, y con lo que el cura se
de allí a poco arremetió a don Quijote, y, abrazándole por las piernas,

aquel mozo Andrés que quitó vuestra merced de la encina donde estaba atado.
Reconocióle don Quijote, y, asiéndole por la mano, se volvió a los que allí
andantes en el mundo, que desfagan los tuertos y agravios que en él se
vi, le pregunté la causa de tan atroz vapulamiento; respondió el zafio que
verdad todo esto, hijo Andrés? ¿No notaste con cuánto imperio se lo mandé,
muchacho-, pero el fin del negocio sucedió muy al revés de lo que vuestra
-¿Cómo al revés? -replicó don Quijote-; luego, ¿no te pagó el villano?
-No sólo no me pagó -respondió el muchacho-, pero, así como vuestra merced
traspuso del bosque y quedamos solos, me volvió a atar a la mesma encina, y
me dio de nuevo tantos azotes que quedé hecho un San Bartolomé desollado;
ir hasta dejarte pagado, porque bien debía yo de saber, por luengas
experiencias, que no hay villano que guarde palabra que tiene, si él vee
si no te pagaba, que había de ir a buscarle, y que le había de hallar,

-Así es la verdad -dijo Andrés-, pero no aprovechó nada.
qué llegar a Sevilla que todas las venganzas del mundo: déme, si tiene ahí,

de los caballeros andantes estamos sujetos a mucha hambre y a mala ventura,
y aun a otras cosas que se sienten mejor que se dicen.
su cabeza y tomó el camino en las manos, como suele decirse. Bien es verdad
barba, y que me ha de volver mi cola; que anda lo de mi marido por esos

aquella industria, sino que se descubriese y mostrase en su misma forma, y
dijese a don Quijote que cuando le despojaron los ladrones galeotes se
arriero les había acontecido, y, mirando si acaso estaba allí Sancho, como
recibieron. Y, como el cura dijese que los libros de caballerías que don
Quijote había leído le habían vuelto el juicio, dijo el ventero:
-No sé yo cómo puede ser eso; que en verdad que, a lo que yo entiendo, no
oyéndolos noches y días.
-Y yo ni más ni menos -dijo la ventera-, porque nunca tengo buen rato en mi
que no os acordáis de reñir por entonces.

-No sé, señor, en mi ánima -respondió ella-; también yo lo escucho, y en
verdad que, aunque no lo entiendo, que recibo gusto en oíllo; pero no gusto
yo de los golpes de que mi padre gusta, sino de las lamentaciones que los
-Luego, ¿bien las remediárades vos, señora doncella -dijo Dorotea-, si por
vos lloraran?
le dejan que se muera, o que se vuelva loco. Yo no sé para qué es tanto

no está bien a las doncellas saber ni hablar tanto.
respondelle.
Y, entrando en su aposento, sacó dél una maletilla vieja, cerrada con una
cadenilla, y, abriéndola, halló en ella tres libros grandes y unos papeles
la Historia del Gran Capitán Gonzalo Hernández de Córdoba, con la vida de
la chimenea; que en verdad que hay muy buen fuego en ella.
-Cismáticos queréis decir, amigo -dijo el barbero-, que no flemáticos.
de detener una rueda de molino! Por Dios, ahora había vuestra merced de
agua una serpiente de fuego, y él, así como la vio, se arrojó sobre ella, y
que era maravilla; y luego la sierpe se volvió en un viejo anciano, que le
dijo tantas de cosas que no hay más que oír. Calle, señor, que si oyese
Oyendo esto Dorotea, dijo callando a Cardenio:
tiene por cierto que todo lo que estos libros cuentan pasó ni más ni menos
-Mirad, hermano -tornó a decir el cura-, que no hubo en el mundo Felixmarte
de ingenios ociosos, que los compusieron para el efeto que vos decís de
supiese cuántas son cinco y adónde me aprieta el zapato! No piense vuestra
ninguna destos libros. Y si me fuera lícito agora, y el auditorio lo
para algunos; pero yo espero que vendrá tiempo en que lo pueda comunicar
con quien pueda remediallo, y en este entretanto creed, señor ventero, lo
que cojea vuestro huésped don Quijote.
andantes, y que todos los libros de caballerías eran necedades y mentiras,
y que si no salía con la felicidad que él pensaba, determinaba de dejalle y
-Esperad, que quiero ver qué papeles son esos que de tan buena letra están
Sacólos el huésped, y, dándoselos a leer, vio hasta obra de ocho pliegos

-Pues bien puede leella su reverencia, porque le hago saber que algunos
Mientras los dos esto decían, había tomado Cardenio la novela y comenzado a
-Sí leyera -dijo el cura-, si no fuera mejor gastar este tiempo en dormir
que en leer.


«En Florencia, ciudad rica y famosa de Italia, en la provincia que llaman
determinó, con el parecer de su amigo Lotario, sin el cual ninguna cosa
»Los primeros días, como todos los de boda suelen ser alegres, continuó
festejalle y regocijalle con todo aquello que a él le fue posible; pero,
discretos- que no se han de visitar ni continuar las casas de los amigos
comunicalle como solía, que jamás lo hubiera hecho, y que si, por la buena
»A todas estas y otras muchas razones que Anselmo dijo a Lotario para
intención de su amigo, y quedaron de concierto que dos días en la semana y
viese que más convenía a la honra de su amigo, cuyo crédito estimaba en
más que el suyo proprio. Decía él, y decía bien, que el casado a quien el
negar los maridos a sus mujeres-, se concierta y facilita en casa de la
hacer algunas cosas, que el hacellas o no, le sería de honra o de
vituperio; de lo cual, siendo del amigo advertido, fácilmente pondría
era éste, que con toda solicitud y advertimiento miraba por la honra de su
amigo y procuraba dezmar, frisar y acortar los días del concierto del ir a
maldiciente lengua, todavía no quería poner en duda su crédito ni el de su
entretenía en otras cosas, que él daba a entender ser inexcusables. Así
partes del día.
sobre al que me hizo en darme a ti por amigo y a Camila por mujer propria:
parte me fatiga y aprieta un deseo tan estraño, y tan fuera del uso común
presto libre de la angustia que me causa, y llegará mi alegría por tu
amigo Lotario, que el deseo que me fatiga es pensar si Camila, mi esposa,
¡oh amigo!, que no es una mujer más buena de cuanto es o no es solicitada,
a las lágrimas y a las continuas importunidades de los solícitos amantes.
fuerte, de quien el Sabio dice que ¿quién la hallará? Y, cuando esto suceda
llevaré sin pena la que de razón podrá causarme mi tan costosa experiencia.
ha de ser de algún provecho para dejar de ponerle por la obra, quiero, ¡oh
amigo Lotario!, que te dispongas a ser el instrumento que labre aquesta
ti esta tan ardua empresa, el ver que si de ti es vencida Camila, no ha de
»Éstas fueron las razones que Anselmo dijo a Lotario, a todas las cuales
tan adelante pasaras, porque con no escucharte previniera tu larga arenga.
que yo pienso que no eres el Anselmo que solías, y tú debes de haber
me has dicho, ni son de aquel Anselmo mi amigo, ni las que me pides se han
detestable como me pides? Ninguna, por cierto; antes, me pides, según yo
intelegibles, demonstrativos, indubitables, con demostraciones matemáticas
que no se pueden negar, como cuando dicen: "Si de dos partes iguales
quiero dar otro nombre, y aun estoy por dejarte en tu desatino, en pena de
solicitar a una retirada, persuadir a una honesta, ofrecer a una
sabes que tienes mujer retirada, honesta, desinteresada y prudente, ¿qué
que dices, ¿para qué quieres probarla, sino, como a mala, hacer della lo
cosa será hacer experiencia de la mesma verdad, pues, después de hecha, se
estos que llaman bienes de fortuna. Y las que se intentan por Dios y por el
mundo juntamente son aquellas de los valerosos soldados, que apenas veen en
ha de alcanzar gloria de Dios, bienes de la fortuna, ni fama con los
famoso poeta Luis Tansilo, en el fin de su primera parte de Las lágrimas de
San Pedro, que dice así:

   que de sí se avergüenza cuando yerra,
   si bien otro no vee que cielo y tierra.
contino, si no lágrimas de los ojos, lágrimas de sangre del corazón, como
venir en conocimiento del grande error que quieres cometer. Dime, Anselmo,
de un finísimo diamante, de cuya bondad y quilates estuviesen satisfechos
haz cuenta, Anselmo amigo, que Camila es fínisimo diamante, así en tu
sino quitárselos y despejalle el camino de cualquier inconveniente, para
consiste en el ser virtuosa. Cuentan los naturales que el arminio es un
cazadores usan deste artificio: que, sabiendo las partes por donde suele
virtud de la honestidad; y el que quisiere que no la pierda, antes la
se tiene, porque no le han de poner delante el cieno de los regalos y
asimesmo la buena mujer como espejo de cristal luciente y claro; pero está
una comedia moderna, que me parece que hacen al propósito de lo que vamos

   Y es más fácil el quebrarse,
   a peligro de romperse
   que si hay Dánaes en el mundo,

toca; y ahora es bien que se oiga algo de lo que a mí me conviene; y si
fuere largo, perdóname, que todo lo requiere el laberinto donde te has
quieres quitarme la honra, cosa que es contra toda amistad; y aun no sólo
duda, porque, viendo Camila que yo la solicito, ha de pensar que yo he
visto en ella alguna liviandad que me dio atrevimiento a descubrirle mi mal
ella lo sea. Y no te canses de oírme, que todo ha de redundar en tu
durmiendo, le sacó una costilla del lado siniestro, de la cual formó a
carne de mi carne y hueso de mis huesos''. Y Dios dijo: ''Por ésta dejará
el hombre a su padre y madre, y serán dos en una carne misma''. Y entonces
carne; y aún hace más en los buenos casados, que, aunque tienen dos almas,
sin que ella se le haya causado, así el marido es participante de la
deshonra de la mujer, por ser una mesma cosa con ella. Y como las honras y
buena esposa vive. Mira por cuán vana e impertinente curiosidad quieres
pérdida que imaginar puedo.

»-Con la atención que has visto he escuchado, Lotario amigo, cuanto has
tras el mío, voy huyendo del bien y corriendo tras el mal. Prosupuesto
peores, aun asquerosas para mirarse, cuanto más para comerse; así que, es
encuentros dé con su honestidad por tierra; y con solo este principio
estás obligado a hacer esto por una razón sola; y es que, estando yo, como
estoy, determinado de poner en plática esta prueba, no has tú de consentir
comiences daré por concluida la causa.

daría dineros y joyas que darla y que ofrecerla. Aconsejóle que le diese
venir más de lo acostumbrado.
dentro de hora y media volvería. Rogóle Camila que no se fuese y Lotario se
ofreció a hacerle compañía, más nada aprovechó con Anselmo; antes,
importunó a Lotario que se quedase y le aguardase, porque tenía que tratar
fingida. Fuese Anselmo, y quedaron solos a la mesa Camila y Lotario, porque
era razón que le temiera Lotario.
respondió que mejor reposaría en el estrado que en la silla, y así, le rogó
discreción, y que éste le había parecido buen principio para entrar ganando
está puesto en atalaya de mirar por sí: que se transforma en ángel de luz,
ocuparía en cosas que Camila no pudiese venir en conocimiento de su
mal pensamiento no se quitaba, que lo había de decir a su esposo.
es menester ver cómo resiste a las obras: yo os daré mañana dos mil escudos
andar galanas; y si ella resiste a esta tentación, yo quedaré satisfecho y
no os daré más pesadumbre.
porque no sabía qué decirse para mentir de nuevo; pero, en efeto, determinó
gastaba en balde.
cayó en la cuenta de que cuanto su amigo le había dicho de las respuestas
de qué temple estaba Camila. Lotario le respondió que no pensaba más darle
puntada en aquel negocio, porque respondía tan áspera y desabridamente, que

palabra a Camila, por donde me doy a entender que aun las primeras le
a su cargo el contentalle y no mentille, cual lo vería si con curiosidad lo
sospecha. Creyóle Anselmo, y para dalle comodidad más segura y menos
un poeta, diciendo:
   en lo cerrado salida
   y en el traidor lealtad.
   Pero mi suerte, de quien
   jamás espero algún bien,
ella; que tuviese cuidado de tratalle como a su mesma persona. Afligióse
cumplía todas veces el mandamiento de su señora; antes, los dejaba solos,
como si aquello le hubieran mandado. Mas la honesta presencia de Camila, la
gravedad de su rostro, la compostura de su persona era tanta, que ponía
silencio en la lengua de Lotario, redundó más en daño de los dos, porque si

a poco a dar asaltos a los respectos que a Anselmo tenía, y mil veces quiso
desatino, llamábase mal amigo y aun mal cristiano; hacía discursos y
sido la locura y confianza de Anselmo que su poca fidelidad, y que si así
estuvo en continua batalla por resistir a sus deseos, comenzó a requebrar a
Anselmo, donde le escribió estas razones:

»Así como suele decirse que parece mal el ejército sin su general y el
castillo sin su castellano, digo yo que parece muy peor la mujer casada y
si presto no venís, me habré de ir a entretener en casa de mis padres,
quedó con tal título, creo que mira más por su gusto que por lo que a vos
palabra, que no hiciese mudamiento de su casa en modo ninguno, porque él
corría peligro su honestidad, y en la ida iba contra el mandamiento de su
temerosa de que no pensase que Lotario había visto en ella alguna
dar más cuenta a su marido, por no ponerle en alguna pendencia y trabajo. Y
»Finalmente, a él le pareció que era menester, en el espacio y lugar que
adulación. En efecto, él, con toda diligencia, minó la roca de su entereza,
»Rindióse Camila, Camila se rindió; pero, ¿qué mucho, si la amistad de
pudieron encubrir los dos malos amigos y nuevos amantes. No quiso Lotario

pueden hacer loable y bien afortunada a una honrada mujer. Vuelve a tomar
a ellos; que la entereza de Camila no se rinde a cosas tan bajas como son
las hechas; y, pues a pie enjuto has pasado el mar de las dificultades y
nuevo en el profundo piélago de nuevos inconvenientes, ni quieras hacer
hasta entonces; y que sólo quería que le escribiese algunos versos en su
alabanza, debajo del nombre de Clori, porque él le daría a entender a
y que, cuando Lotario no quisiera tomar trabajo de escribir los versos, que
de entrambos. Y, a no estar avisada Camila de Lotario de que eran fingidos

»-Aunque la conociera -respondió Lotario-, no encubriera yo nada, porque
oprobrio hace a su buen crédito. Pero, sea lo que fuere, lo que sé decir,
que ayer hice un soneto a la ingratitud desta Clori, que dice ansí:

   la pobre cuenta de mis ricos males
   por las rosadas puertas orientales,
   voy la antigua querella renovando.

»-En cuanto poetas, no la dicen -respondió Lotario-; mas, en cuanto
»-No hay duda deso -replicó Anselmo, todo por apoyar y acreditar los


   Yo sé que muero; y si no soy creído,
   cómo tu hermoso rostro está esculpido.
   Que esta reliquia guardo para el duro
   por mar no usado y peligrosa vía,

»Sucedió en esto que, hallándose una vez, entre otras, sola Camila con su
que le di tan presto de mi voluntad. Temo que ha de estimar mi presteza o
despacio, a unos entibia y a otros abrasa, a unos hiere y a otros mata, en
tiene otro mejor ministro para ejecutar lo que desea que es la ocasión: de
cosa ya cierta que los descuidos de las señoras quitan la vergüenza a las
Camila de que por ella había de perder su crédito. Porque la deshonesta y
vilezas, como aconteció con Camila; que, aunque vio una y muchas veces que
del alba; el cual, sin conocer quién era, pensó primero que debía de ser
le había ofendido, se fue a Anselmo y le dijo:
haciéndome fuerza a no decirte lo que ya no es posible ni justo que más te
debía y la que entrambos pensábamos, ya te hubiera dado cuenta de mi
precipitosamente corras a hacer alguna venganza, pues no está aún cometido
consejos, sigue y guarda uno que ahora te diré, para que sin engaño y con
sueles, y haz de manera que te quedes escondido en tu recámara, pues los
esperar, con silencio, sagacidad y discreción podrás ser el verdugo de tu
cuanto le había dicho, viendo cuán neciamente había andado, pues pudiera él
vengarse de Camila, y no por camino tan cruel y tan deshonrado. Maldecía su
tratos me ha puesto un freno en la boca para callar los suyos, y temo que

verdad, y, en creyéndola, acabó de estar confuso y arrepentido del todo.
cómo estaba concertado de esconderse en la recámara, para ver desde allí a
la clara la poca lealtad que ella le guardaba. Pidióle perdón desta locura,
su mal discurso le había puesto.
»Espantada quedó Camila de oír lo que Lotario le decía, y con mucho enojo y
va faltando cuando de propósito se pone a hacer discursos, luego al
donde decía, porque ella pensaba sacar de su escondimiento comodidad para
declararle del todo su pensamiento, le advirtió que tuviese cuidado que, en
intención, porque con más seguridad y aviso guardase todo lo que viese ser

buenos).
aldea de su amigo, se partió y volvió a esconderse: que lo pudo hacer con

»-¡Ay, Leonela amiga! ¿No sería mejor que, antes que llegase a poner en
de la ajena culpa. Primero quiero saber qué es lo que vieron en mí los
atrevimiento a descubrirme un tan mal deseo como es el que me ha
descubierto, en desprecio de su amigo y en deshonra mía. Ponte, Leonela, a
esa ventana y llámale, que, sin duda alguna, él debe de estar en la calle,

determinado; y, como viene con aquel mal propósito, ciego y apasionado,
ofendo a la lealtad que a mi esposo debo.
cama que allí estaba, comenzó Leonela a llorar muy amargamente y a decir:
maldiciones la justa venganza que espero.

»-Ve segura, Leonela amiga, que no haré -respondió Camila-; porque, ya que
en fin, salió; y, entre tanto que volvía, quedó Camilia diciendo, como que
otras muchas veces lo he hecho, que no ponerle en condición, como ya le he
tardar en desengañarle? Mejor fuera, sin duda; pero no quedara yo vengada,
con todo, creo que fuera mejor dar cuenta desto a Anselmo, pero ya se la
consejo alguno? No, por cierto. ¡Afuera, pues, traidores; aquí, venganzas!
dél; y, cuando mucho, saldré bañada en mi casta sangre, y en la impura del

parecía sino que le faltaba el juicio, y que no era mujer delicada, sino un

»Todo lo miraba Anselmo, cubierto detrás de unos tapices donde se había
así como Camila le vio, haciendo con la daga en el suelo una gran raya
en ese mismo me pasaré el pecho con esta daga que en las manos tengo. Y,
pero, porque no digas que no respondo a tus preguntas, digo que conozco a
tu esposo Anselmo, y nos conocemos los dos desde nuestros más tiernos años;
y no quiero decir lo que tú tan bien sabes de nuestra amistad, por no me
hacer testigo del agravio que el amor hace que le haga, poderosa disculpa
de mayores yerros. A ti te conozco y tengo en la misma posesión que él te
verdadera amistad, ahora por tan poderoso enemigo como el amor por mí
que es el espejo donde se mira aquel en quien tú te debieras mirar, para
posible dejar de serlo contigo, quise traerte a ser testigo del sacrificio
porque, castigándome otro verdugo, quizá sería más pública mi culpa; pero,
dondequiera que fuere, la pena que da la justicia desinteresada y que no se
fuerza para estorbar que Camila no le diese. La cual tan vivamente fingía
matizar con su misma sangre; porque, viendo que no podía haber a Lotario, o
»-Pues la suerte no quiere satisfacer del todo mi tan justo deseo, a lo
»Estaban Leonela y Lotario suspensos y atónitos de tal suceso, y todavía
Camila, como si estuviera difunta, echándose muchas maldiciones, no sólo a
juzgara.
fuese a buscar quien secretamente a Camila curase; pedíale asimismo consejo
cruces, maravillándose de la industria de Camila y de los ademanes tan
proprios de Leonela. Consideraba cuán enterado había de quedar Anselmo de
celebrar los dos la mentira y la verdad más disimulada que jamás pudiera
la herida, se la ató lo mejor que supo, diciendo tales razones, en tanto
su doncella si daría, o no, todo aquel suceso a su querido esposo; la cual
estaba obligada a no dar ocasión a su marido a que riñese, sino a quitalle

de la muerte de su honra; la cual con tan estraños y eficaces afectos la
dio a Camila. Todo lo cual escuchó Lotario sin poder dar muestras de alguna
alegría, porque se le representaba a la memoria cuán engañado estaba su
y haber él sido la causa; y así, entre otras razones, le dijo que no
pues quedaban de concierto de encubrírsela a él; y que, según esto, no
en el mundo: él mismo llevó por la mano a su casa, creyendo que llevaba el
con rostro, al parecer, torcido, aunque con alma risueña. Duró este engaño
salió a plaza la maldad con tanto artificio hasta allí cubierta, y a
Anselmo le costó la vida su impertinente curiosidad.»
Poco más quedaba por leer de la novela, cuando del caramanchón donde
reposaba don Quijote salió Sancho Panza todo alborotado, diciendo a voces:
reñida y trabada batalla que mis ojos han visto. ¡Vive Dios, que ha dado
ha tajado la cabeza, cercen a cercen, como si fuera un nabo!
voces:

gigante está ya muerto, y dando cuenta a Dios de su pasada y mala vida, que
que es tamaña como un gran cuero de vino.

cabecera estaban llenos, y el vino derramado debe de ser lo que le parece
Quijote en el más estraño traje del mundo: estaba en camisa, la cual no era
tan cumplida que por delante le acabase de cubrir los muslos, y por detrás
tenía seis dedos menos; las piernas eran muy largas y flacas, llenas de
que ya estaba en la pelea con su enemigo. Y había dado tantas cuchilladas
arremetió con don Quijote, y a puño cerrado le comenzó a dar tantos golpes
que si Cardenio y el cura no se le quitaran, él acabara la guerra del


Andaba Sancho buscando la cabeza del gigante por todo el suelo, y, como no
la hallaba, dijo:
por aquí esta cabeza que vi cortar por mis mismísimos ojos, y la sangre
ventero-. ¿No vees, ladrón, que la sangre y la fuente no es otra cosa que
estos cueros que aquí están horadados y el vino tinto que nada en este
Dios y con el favor de aquella por quien yo vivo y respiro, tan bien la he
reían sino el ventero, que se daba a Satanás. Pero, en fin, tanto hicieron
repentina muerte de sus cueros. Y la ventera decía en voz y en grito:
que nunca mis ojos le hubieran visto, que tan caro me cuesta. La vez pasada
escrito en los aranceles de la caballería andantesca. Y ahora, por su
quiere mi marido. Y, por fin y remate de todo, romperme mis cueros y
hija de quien soy!
que su amo hubiese descabezado al gigante, le prometía, en viéndose
pacífica en su reino, de darle el mejor condado que en él hubiese.
barba que le llegaba a la cintura; y que si no parecía, era porque todo
Sosegados todos, el cura quiso acabar de leer la novela, porque vio que
Él, que a todos quiso dar gusto, y por el que él tenía de leerla, prosiguió
el cuento, que así decía:
Camila, vivía una vida contenta y descuidada, y Camila, de industria, hacía
hombre saltaba por la ventana a la calle; y, acudiendo con presteza a
»-Sosiégate, señor mío, y no te alborotes, ni sigas al que de aquí saltó;
Ella, con el miedo, sin saber lo que se decía, le dijo:
»-No me mates, señor, que yo te diré cosas de más importancia de las que
hasta mañana, que entonces sabrás de mí lo que te ha de admirar; y está
»Sosegóse con esto Anselmo y quiso aguardar el término que se le pedía,
porque no pensaba oír cosa que contra Camila fuese, por estar de su bondad
tenía que decirle.
»Fue luego a ver a Camila y a decirle, como le dijo, todo aquello que con
su doncella le había pasado, y la palabra que le había dado de decirle
decirlo, porque fue tanto el temor que cobró, creyendo verdaderamente -y
era de creer- que Leonela había de decir a Anselmo todo lo que sabía de su
aquella mesma noche, cuando le pareció que Anselmo dormía, juntó las
haría.
su hermana. Consintió Camila en ello, y, con la presteza que el caso pedía,
luego muy triste a decírselo a Camila, y, no hallándola en la cama ni en
como estaba, sin acabarse de vestir, triste y pensativo, fue a dar cuenta

»No sabía qué pensar, qué decir, ni qué hacer, y poco a poco se le iba
amigo y sin criados; desamparado, a su parecer, del cielo que le cubría, y
Anselmo. En efeto, no sé puntualmente cómo pasó el negocio; sólo sé que


perder el juicio, sino de acabar la vida. Levantóse como pudo y llegó a
casa de su amigo, que aún no sabía su desgracia; mas, como le vio llegar
Pidió luego Anselmo que le acostasen, y que le diesen aderezo de escribir.
de entrar a saber si pasaba adelante su indisposición, y hallóle tendido
sobre el cual estaba con el papel escrito y abierto, y él tenía aún la
pluma en la mano. Llegóse el huésped a él, habiéndole llamado primero; y,
contenía estas razones:
ella obligada a hacer milagros, ni yo tenía necesidad de querer que ella
los hiciese; y, pues yo fui el fabricador de mi deshonra, no hay para
qué...

y el monesterio donde Camila estaba, casi en el término de acompañar a su
en breves días la vida a las rigurosas manos de tristezas y melancolías.

Capítulo XXXVI. Que trata de la brava y descomunal batalla que don Quijote

-¿Qué gente es? -dijo Cardenio.
entraron en la venta todos los que el ventero había dicho; y, apeándose los
brazos, la sentó en una silla que estaba a la entrada del aposento donde
-Pardiez, señor, yo no sabré deciros qué gente sea ésta; sólo sé que
-Y la señora, ¿quién es? -preguntó el cura.


-¿Qué mal sentís, señora mía? Mirad si es alguno de quien las mujeres
suelen tener uso y experiencia de curarle, que de mi parte os ofrezco una
buena voluntad de serviros.
A todo esto callaba la lastimada señora; y, aunque Dorotea tornó con

tan junto de quien las decía que sola la puerta del aposento de don Quijote
-¡Válgame Dios! ¿Qué es esto que oigo? ¿Qué voz es esta que ha llegado a

lo cual visto por el caballero, la detuvo, sin dejarla mover un paso. A
ella, con la turbación y desasosiego, se le cayó el tafetán con que traía
hacía, pusieron gran lástima en Dorotea y en cuantos la miraban. Teníala el
la señora estaba, vio que el que abrazada ansimesmo la tenía era su esposo
abrazado con la otra, y quedó como muerto en verla; pero no porque dejase,
Cardenio, Cardenio a Luscinda y Luscinda a Cardenio. Mas quien primero
él la vida; que, como yo la rinda delante de mi buen esposo, la daré por
todas las razones que Luscinda dijo, por las cuales vino en conocimiento de
-Si ya no es, señor mío, que los rayos deste sol que en tus brazos
justos y amorosos sentimientos, abrió las puertas de su recato y te entregó
bien claro haber sido forzoso hallarme en el lugar donde me hallas, y verte
solicitaste mi descuido, tú rogaste a mi entereza, tú no ignoraste mi
te queda lugar ni acogida de llamarte a engaño. Y si esto es así, como lo
debes, yo quedaré con más ventajas de noble que las que tú tienes. En fin,
ya es que te precias de aquello por que me desprecias; testigo será la

lágrimas, que los mismos que acompañaban a don Fernando, y cuantos
presentes estaban, la acompañaron en ellas. Escuchóla don Fernando sin
negar tantas verdades juntas.
prosupuesto todo temor y aventurando a todo riesgo, acudió a sostener a
firme y hermosa señora mía, en ninguna parte creo yo que le tendrás más
seguro que en estos brazos que ahora te reciben, y otro tiempo te

A estas razones, puso Luscinda en Cardenio los ojos, y, habiendo comenzado
-Vos sí, señor mío, sois el verdadero dueño desta vuestra captiva, aunque
más lo impida la contraria suerte, y, aunque más amenazas le hagan a esta
vida que en la vuestra se sustenta.
circunstantes, admirándose de tan no visto suceso. Parecióle a Dorotea que
don Fernando había perdido la color del rostro y que hacía ademán de querer
y, sin cesar un punto de sus lágrimas, le decía:
deshacer lo que el cielo ha hecho, o si te convendrá querer levantar a
que tiene contigo más fuerza la razón que el apetito.
mejor pudiese a todos aquellos que en su daño se mostrasen, aunque le
costase la vida. Pero a esta sazón acudieron los amigos de don Fernando, y
el bueno de Sancho Panza, y todos rodeaban a don Fernando, suplicándole
considerase que, no acaso, como parecía, sino con particular providencia
fuertes leyes del gusto, como en ello no intervenga pecado, no debe de ser
culpado el que las sigue.
valeroso pecho de don Fernando (en fin, como alimentado con ilustre sangre)
que yo tengo en mi alma; y si hasta aquí no he dado muestras de lo que
digo, quizá ha sido por orden del cielo, para que, viendo yo en vos la fe
con que me amáis, os sepa estimar en lo que merecéis. Lo que os ruego es
Cardenio, que yo rogaré al cielo que me los deje vivir con mi Dorotea.

lágrimas no acabasen de dar indubitables señas de su amor y
arrepentimiento. No lo hicieron así las de Luscinda y Cardenio, y aun las
sino que algún grave y mal caso a todos había sucedido. Hasta Sancho Panza
esperaba. Duró algún espacio, junto con el llanto, la admiración en todos,
lejos del suyo. Ella, con breves y discretas razones, contó todo lo que
que halló el papel en el seno de Luscinda, donde declaraba ser esposa de
corrido, con determinación de vengarse con más comodidad; y que otro día
meses vino a saber como estaba en un monesterio, con voluntad de quedarse
guarda de la puerta, y él, con otro, habían entrado en el monesterio
ella a un lugar donde se acomodaron de aquello que hubieron menester para
Luscinda se vio en su poder, perdió todos los sentidos; y que, después de
vuelta en sí, no había hecho otra cosa sino llorar y suspirar, sin hablar
rematan y tienen fin todas las desventuras de la tierra.

Capítulo XXXVII. Que prosigue la historia de la famosa infanta Micomicona,
Fernando, y su amo se estaba durmiendo a sueño suelto, bien descuidado de

acababa de despertar, a quien dijo:
su reino: que ya todo está hecho y concluido.
-Eso creo yo bien -respondió don Quijote-, porque he tenido con el gigante


hecho, y lo que tenemos que pagar; y verá a la reina convertida en una dama

acuerdas, la otra vez que aquí estuvimos te dije yo que todo cuanto aquí
hacia el cielo con mucho donaire y brío, y con tanta risa como fuerza; y
ventura.
salir allá fuera, que quiero ver los sucesos y transformaciones que dices.

desdenes de su señora. Contóles asimismo casi todas las aventuras que
Cardenio de proseguir lo comenzado, y que Luscinda haría y representaría la
persona de Dorotea.
-No -dijo don Fernando-, no ha de ser así: que yo quiero que Dorotea
prosiga su invención; que, como no sea muy lejos de aquí el lugar deste

-Pues, aunque estuviera más, gustara yo de caminallas, a trueco de hacer
andadura, seco y amarillo, la desigualdad de sus armas y su mesurado

esto ha sido por orden del rey nigromante de vuestro padre, temeroso que yo
fama que la mía habían acabado cosas más dificultosas, no siéndolo mucho
vuestro padre ha hecho este metamorfóseos en vuestra persona, que no le
No dijo más don Quijote, y esperó a que la princesa le respondiese, la
había mudado y trocado de mi ser, no os dijo lo cierto, porque la misma que
ayer fui me soy hoy. Verdad es que alguna mudanza han hecho en mí ciertos
pues con su ciencia halló camino tan fácil y tan verdadero para remediar mi
testigos della los más destos señores que están presentes. Lo que resta es
que mañana nos pongamos en camino, porque ya hoy se podrá hacer poca
valor de vuestro pecho.


que estoy por hacer un estrago en ti, que ponga sal en la mollera a todos
adelante, en el mundo!
del lecho de vuestra merced, y el vino tinto tiene hecho un lago el
demás, de que la señora reina se esté como se estaba, me regocijo en el
tiene, la cual procuraré que salga verdadera, o me costará la vida, y aun
aquella sazón entró en la venta, el cual en su traje mostraba ser cristiano
recién venido de tierra de moros, porque venía vestido con una casaca de

hablar cristiano. Llegó, en esto, el cautivo, que entendiendo en otra cosa
hasta entonces había estado, y, viendo que todas tenían cercada a la que

ninguna sino conforme a su tierra, y por esto no debe de haber respondido,
ni responde, a lo que se le ha preguntado.

-Por ella y por mí -respondió el captivo- os beso, señora mía, las manos, y
-Mora es en el traje y en el cuerpo, pero en el alma es muy grande

las ceremonias que nuestra Madre la Santa Iglesia manda; pero Dios será
merece, que es más de lo que muestra su hábito y el mío.

saber quién fuese la mora y el captivo, pero nadie se lo quiso preguntar
que para preguntarles sus vidas. Dorotea la tomó por la mano y la llevó a
Él, en lengua arábiga, le dijo que le pedían se quitase el embozo, y que lo
donaire:
-¡Sí, sí: María; Zoraida macange! -que quiere decir no.
cenar lo mejor que a él le fue posible. Llegada, pues, la hora, sentáronse
-Verdaderamente, si bien se considera, señores míos, grandes e inauditas
cosas ven los que profesan la orden de la andante caballería. Si no, ¿cuál
dudar, sino que esta arte y ejercicio excede a todas aquellas y aquellos
más peligros está sujeto. Quítenseme delante los que dijeren que las letras
a su cargo un ejército, o la defensa de una ciudad sitiada, así con el
que las buenas leyes se guarden. Fin, por cierto, generoso y alto y digno
''Gloria sea en las alturas, y paz en la tierra, a los hombres de buena
los del profesor de las armas, y véase cuáles son mayores.

Pero, contrapuestos y comparados sus trabajos con los del mílite guerrero,


de su conciencia. Y a veces suele ser su desnudez tanta, que un coleto
suele reparar de las inclemencias del cielo, estando en la campaña rasa,
espere que llegue la noche, para restaurarse de todas estas incomodidades,
estrecha; que bien puede medir en la tierra los pies que quisiere, y
menester que suceda uno y otro rencuentro, una y otra batalla, y que de
los premiados por la guerra que los que han perecido en ella? Sin duda,
cuenta los muertos, y que se podrán contar los premiados vivos con tres
faldas, que no quiero decir de mangas, todos tienen en qué entretenerse.
Así que, aunque es mayor el trabajo del soldado, es mucho menor el premio.
que a treinta mil soldados, porque a aquéllos se premian con darles
esta imposibilidad fortifica más la razón que tengo. Pero dejemos esto
a ellas, y que las leyes caen debajo de lo que son letras y letrados. A
se guardan las ciudades, se aseguran los caminos, se despejan los mares de
cosas a éstas adherentes, que, en parte, ya las tengo referidas; mas llegar
uno por sus términos a ser buen soldado le cuesta todo lo que a el
que, hallándose cercado en alguna fuerza, y estando de posta, o guarda, en
éste parece pequeño peligro, veamos si le iguala o hace ventajas el de
llevado de la honra que le incita, se pone a ser blanco de tanta
cae en el mar, que como a enemigo le aguarda, otro y otro le sucede, sin
se puede hallar en todos los trances de la guerra. Bien hayan aquellos
desmandada bala, disparada de quien quizá huyó y se espantó del resplandor
instante los pensamientos y vida de quien la merecía gozar luengos siglos.
miedo, todavía me pone recelo pensar si la pólvora y el estaño me han de
cielo lo que fuere servido, que tanto seré más estimado, si salgo con lo
que pretendo, cuanto a mayores peligros me he puesto que se pusieron los
caballeros andantes de los pasados siglos.
dicho Sancho Panza que cenase, que después habría lugar para decir todo lo
todas las cosas que trataba, le hubiese perdido tan rematadamente, en
que él deseaba; pero que, con todo eso, por no faltar en obedecelle, le

-Y así, estén vuestras mercedes atentos, y oirán un discurso verdadero, a
artificio suelen componerse.
Con esto que dijo, hizo que todos se acomodasen y le prestasen un grande



veces. Pasaba mi padre los términos de la liberalidad, y rayaba en los de
tiene hijos que le han de suceder en el nombre y en el ser. Los que mi
estado. Viendo, pues, mi padre que, según él decía, no podía irse a la mano

»Y así, llamándonos un día a todos tres a solas en un aposento, nos dijo
de su hacienda, siguiese uno de los caminos que le diré. Hay un refrán en
sentencias breves sacadas de la luenga y discreta experiencia; y el que yo
el arte de la mercancía, o entre a servir a los reyes en sus casas"; porque
querría, y es mi voluntad, que uno de vosotros siguiese las letras, el otro
creo, el más discreto, dijo que quería seguir la Iglesia, o irse a acabar
ducados, en dineros (porque un nuestro tío compró toda la hacienda y la
Prometímosselo, y, abrazándonos y echándonos su bendición, el uno tomó el
diré brevemente. Embarquéme en Alicante, llegué con próspero viaje a
duque de Alba pasaba a Flandes. Mudé propósito, fuime con él, servíle en
liga el serenísimo don Juan de Austria, hermano natural de nuestro buen rey
cual me incitó y conmovió el ánimo y el deseo de verme en la jornada que se
dichoso, porque en él se desengañó el mundo y todas las naciones del error
cristianos que allí murieron que los que vivos y vencedores quedaron), yo
venturoso cosario, embestido y rendido la capitana de Malta, que solos tres
caballeros quedaron vivos en ella, y éstos malheridos, acudió la capitana
resistir, por ser tantos; en fin, me rindieron lleno de heridas. Y, como ya
habréis, señores, oído decir que el Uchalí se salvó con toda su escuadra,
capitana de los tres fanales. Vi y noté la ocasión que allí se perdió de no
dentro del mesmo puerto, y tenían a punto su ropa y pasamaques, que son sus
zapatos, para huirse luego por tierra, sin esperar ser combatidos: tanto

la galera que se llamaba La Presa, de quien era capitán un hijo de aquel
pasándole de banco en banco, de popa a proa, le dieron bocados, que a poco
he dicho, la crueldad con que los trataba y el odio que ellos le tenían.
»Volvimos a Constantinopla, y el año siguiente, que fue el de setenta y
cortando las esperanzas que de volver a reinar en él tenía Muley Hamida, el
hubo de soldados turcos, pagados, setenta y cinco mil, y de moros, y
tirándoles a caballero, ninguno podía parar, ni asistir a la defensa. Fue
fuerte apenas había siete mil soldados, ¿cómo podía tan poco número, aunque
más esforzados fuesen, salir a la campaña y quedar en las fuerzas, contra
gomia o esponja y polilla de la infinidad de dineros que allí sin provecho
»Perdióse también el fuerte; pero fuéronle ganando los turcos palmo a
trecientos que quedaron vivos, señal cierta y clara de su esfuerzo y valor,
de don Juan Zanoguera, caballero valenciano y famoso soldado. Cautivaron a
Cautivaron ansimesmo al general del fuerte, que se llamaba Gabrio
trujeron al general de la armada turquesca, el cual cumplió con ellos
trujeron el presente, porque no se le habían traído vivo.
sido alférez en el fuerte, soldado de mucha cuenta y de raro entendimiento:
porque su suerte le trujo a mi galera y a mi banco, y a ser esclavo de mi
mesmo patrón; y, antes que nos partiésemos de aquel puerto, hizo este
a sus camaradas, y todos tres se sonrieron; y, cuando llegó a decir de los
-Antes que vuestra merced pase adelante, le suplico me diga qué se hizo ese
griego en Constantinopla, y no le pude preguntar el suceso de aquel viaje.
y está ahora en nuestro lugar, bueno y rico, casado y con tres hijos.
-Gracias sean dadas a Dios -dijo el cautivo- por tantas mercedes como le
-Y más -replicó el caballero-, que yo sé los sonetos que mi hermano hizo.
-Dígalos, pues, vuestra merced -dijo el cautivo-, que los sabrá decir mejor
que yo.


   desde la baja tierra os levantastes
   que en propia y sangre ajena colorastes
   el mar vecino y arenoso suelo;
-Desa mesma manera le sé yo -dijo el cautivo.
   De entre esta tierra estéril, derribada,
por tierra, y para hacerlo con más brevedad y menos trabajo, la minaron por
fortificación nueva que había hecho el Fratín, con mucha facilidad vino a
Uchalí Fartax, que quiere decir, en lengua turquesca, el renegado tiñoso,
falta que tengan, o de alguna virtud que en ellos haya. Y esto es porque no
cuatro de sus edad renegó, de despecho de que un turco, estando al remo,
que, sin subir por los torpes medios y caminos que los más privados del
hijos que deja el difunto) y entre sus renegados; y yo cupe a un renegado
muy rico, y a ser rey de Argel; con el cual yo vine de Constantinopla, algo
Argel que en Constantinopla, donde ya había probado mil maneras de huirme,
y ninguna tuvo sazón ni ventura; y pensaba en Argel buscar otros medios de
correspondía el suceso a la intención, luego, sin abandonarme, fingía y
turcos llaman baño, donde encierran los cautivos cristianos, así los que
es como decir cautivos del concejo, que sirven a la ciudad en las obras
públicas que hace y en otros oficios, y estos tales cautivos tienen muy
se tarda su rescate; que entonces, por hacerles que escriban por él con más
pequeño trabajo.
»Yo, pues, era uno de los de rescate; que, como se supo que era capitán,
puesto que dije mi poca posibilidad y falta de hacienda, no aprovechó nada
ella, que los turcos conocían que lo hacía no más de por hacerlo, y por ser
porque el tiempo no da lugar, yo dijera ahora algo de lo que este soldado

celosías muy espesas y apretadas. Acaeció, pues, que un día, estando en un
ello, y uno de los que conmigo estaban fue a ponerse debajo de la caña, por
ver si la soltaban, o lo que hacían; pero, así como llegó, alzaron la caña
Finalmente, fue el tercero y avínole lo que al primero y al segundo. Viendo
pero la blancura de la mano, y las ajorcas que en ella vimos, nos deshizo
este pensamiento, puesto que imaginamos que debía de ser cristiana
jamás hubo quien nos dijese otra cosa, sino que allí vivía un moro
fue a tiempo que estaba el baño, como la vez pasada, solo y sin gente.
Hecimos la acostumbrada prueba, yendo cada uno primero que yo, de los
porque, en llegando yo, la dejaron caer. Desaté el nudo, y hallé cuarenta
escudos de oro españoles y un papel escrito en arábigo, y al cabo de lo
arábigo, era grande el deseo que teníamos de entender lo que el papel
contenía, y mayor la dificultad de buscar quien lo leyese.
se había dado por grande amigo mío, y puesto prendas entre los dos, que le
obligaban a guardar el secreto que le encargase; porque suelen algunos
firmas de todas nuestras camaradas, donde le acreditábamos cuanto era
antes que del todo me declarase con él, le dije que me leyese aquel papel,
cristiana murió, y yo sé que no fue al fuego, sino con Alá, porque después
la vi dos veces, y me dijo que me fuese a tierra de cristianos a ver a Lela
Marién, que me quería mucho. No sé yo cómo vaya: muchos cristianos he visto
hermosa y muchacha, y tengo muchos dineros que llevar conmigo: mira tú si
Yo escribí esto; mira a quién lo das a leer: no te fíes de ningún moro,
»Con tantas lágrimas y con muestras de tanto arrepentimiento dijo esto el
encubrirle nada. Mostrámosle la ventanilla por donde parecía la caña, y él
informarse quién en ella vivía. Acordamos, ansimesmo, que sería bien
morir. No dejes de escribirme y avisarme lo que pensares hacer, que yo te
ya se había muerto; todo lo cual concertaba con lo que venía en el papel.
»Cuatro días estuvo el baño con gente, que fue ocasión que cuatro días
dímosle a leer el papel dentro de nuestro rancho, el cual dijo que así
decía:
padre, que está a la puerta de Babazón, junto a la marina, donde tengo de
nadie que vaya por la barca, rescátate tú y ve, que yo sé que volverás
mejor que otro, pues eres caballero y cristiano. Procura saber el jardín, y
»Esto decía y contenía el segundo papel. Lo cual visto por todos, cada uno
mostrado cuán mal cumplían los libres las palabras que daban en el
cautiverio; porque muchas veces habían usado de aquel remedio algunos
con dineros para poder armar una barca y volver por los que le habían
caballeros cristianos, el más estraño que jamás sucedió en aquellas partes,
dinero que se había de dar para rescatar al cristiano, que se le diese a él
para comprar allí en Argel una barca, con achaque de hacerse mercader y
tratante en Tetuán y en aquella costa; y que, siendo él señor de la barca,
fácilmente se daría traza para sacarlos del baño y embarcarlos a todos.
a todos, que, estando libres, era facilísima cosa aun embarcarse en la
principalmente si es español, no la quiere sino para irse a tierra de
cristianos; pero que él facilitaría este inconveniente con hacer que un
por la barca a Mallorca, como la mora decía, no osamos contradecirle,
temerosos que, si no hacíamos lo que él decía, nos había de descubrir y
respondió a Zoraida, diciéndole que haríamos todo cuanto nos aconsejaba,
Ofrecímele de nuevo de ser su esposo, y, con esto, otro día que acaeció a
la sazón se hallaba en Argel, el cual me rescató del rey, tomándome sobre
mercader, por sus granjerías, lo había callado. Finalmente, mi amo era tan

rescatado, y a ellos no, pues había dinero, no se alborotasen y les

Capítulo XLI. Donde todavía prosigue el cautivo su suceso

el cual hay mucha contratación de higos pasos. Dos o tres veces hizo este
»Digo, pues, que cada vez que pasaba con su barca daba fondo en una caleta
turco, si no es que su marido o su padre se lo manden. De cristianos
que lo ordenaba de otra manera, no dio lugar al buen deseo que nuestro
renegado tenía; el cual, viendo cuán seguramente iba y venía a Sargel, y
españoles, todos valientes hombres del remo, y de aquellos que más
llevado toda la gente de remo, y éstos no se hallaran, si no fuera que su
vuelta del jardín de Agi Morato, y que allí me aguardasen hasta que yo
fuese. A cada uno di este aviso de por sí, con orden que, aunque allí
»Hecha esta diligencia, me faltaba hacer otra, que era la que más me
jardín y ver si podría hablarla; y, con ocasión de coger algunas yerbas, un
para hacer ensalada. Preguntóme, por el consiguiente, si era hombre de
antes, luego cuando su padre vio que venía, y de espacio, la llamó y mandó
gallardo y rico adorno con que mi querida Zoraida se mostró a mis ojos:
pies, que descubiertas, a su usanza, traía, traía dos carcajes (que así se
estimaba en diez mil doblas, y las que traía en las muñecas de las manos
valían otro tanto. Las perlas eran en gran cantidad y muy buenas, porque la
este adorno podía venir entonces hermosa, o no, por las reliquias que le
prosperidades. Porque ya se sabe que la hermosura de algunas mujeres tiene
natural cosa que las pasiones del ánimo la levanten o abajen, puesto que
las más veces la destruyen.
puesto, me parecía que tenía delante de mí una deidad del cielo, venida a
venía a buscar ensalada. Ella tomó la mano, y en aquella mezcla de lenguas
echar de ver en lo que mi amo me estimaba, pues había dado por mí mil y
por engañar a los moros''. ''Bien podría ser eso, señora -le respondí-, mas
en verdad que yo la he tratado con mi amo, y la trato y la trataré con
''Mañana, creo yo -dije-, porque está aquí un bajel de Francia que se hace
esperar a que vengan bajeles de España, y irte con ellos, que no con los de
»Estando en estas y otras muchas razones, llegó un moro corriendo, y dijo,
Sobresaltóse el viejo, y lo mesmo hizo Zoraida, porque es común y casi
y enciérrate, en tanto que yo voy a hablar a estos canes; y tú, cristiano,
a tierra de cristianos''.
razones que entrambos pasamos; y, echándome un brazo al cuello, con
los dos de la manera y postura que os he contado, con un brazo al cuello,
más a mí y puso su cabeza sobre mi pecho, doblando un poco las rodillas,
fuere menester, por yerbas a este jardín; que, según dice mi amo, en
ninguno las hay mejores para ensalada que en él''. ''Todas las que
los turcos se fuesen, dijo que tú te fueses, o porque ya era hora que
y salidas, y la fortaleza de la casa, y la comodidad que se podía ofrecer
suerte me ofrecía.
la barca casi frontero de donde la hermosísima Zoraida estaba. Ya los
cristianos que habían de bogar el remo estaban prevenidos y escondidos por
alborozados, aguardándome, deseosos ya de embestir con el bajel que a los
pensaban que a fuerza de brazos habían de haber y ganar la libertad,
quitando la vida a los moros que dentro de la barca estaban.
ya a tiempo que la ciudad estaba ya cerrada, y por toda aquella campaña
en lo que reparábamos, y él dijo que lo que más importaba era rendir
primero el bajel, que se podía hacer con grandísima facilidad y sin peligro
alguno, y que luego podíamos ir por Zoraida. Pareciónos bien a todos lo que
decía, y así, sin detenernos más, haciendo él la guía, llegamos al bajel,
Los moros, que eran de poco ánimo, viendo hablar de aquella manera a su

abrió con tanta facilidad como si cerrada no estuviera; y así, con gran
bellísima Zoraida aguardándonos a una ventana, y, así como sintió gente,
éramos cristianos. Yo le respondí que sí, y que bajase. Cuando ella me
camaradas; y los demás, que el caso no sabían, hicieron lo que vieron que
reconocíamos por señora de nuestra libertad. El renegado le dijo en lengua
volvería; que nos estuviésemos quedos, sin hacer ningún ruido. Preguntéle
al renegado lo que con ella había pasado, el cual me lo contó, a quien yo
dije que en ninguna cosa se había de hacer más de lo que Zoraida quisiese;
cristianos; y, dando muchas, grandes y desaforadas voces, comenzó a decir
presteza, subió donde Agi Morato estaba, y juntamente con él fueron algunos
ignorando cuán de su voluntad se había puesto en nuestras manos. Mas,
»Apenas serían dos horas pasadas de la noche, cuando ya estábamos todos en
pero, con todo esto, callaba, porque no pusiesen en efeto las muchas
lo dijo; y yo respondí que era muy contento; pero él respondió que no
y Zoraida, a quien se le dio cuenta, con las causas que nos movían a no
hacer luego lo que quería, también se satisfizo; y luego, con regocijado
silencio y alegre diligencia, cada uno de nuestros valientes remeros tomó
vuelta de las islas de Mallorca, que es la tierra de cristianos más cerca.
paraje alguna galeota de las que de ordinario vienen con mercancía de
navegaba, puesta la cabeza entre mis manos, por no ver a su padre, y sentía
yo que iba llamando a Lela Marién que nos ayudase.

viento largo, que nos obligó a hacer luego vela y a dejar el remo, y
diciéndoles como no iban cautivos, que en la primera ocasión les darían
le queréis poner nombre, desde aquí os ofrezco todo aquello que quisiéredes
mayor y la mejor parte de mi alma''. En diciendo esto, comenzó a llorar tan
tantas joyas sobre sí, le dijo en su lengua: ''¿Qué es esto, hija, que ayer
desgracia en que me hallo''.
no le respondía palabra. Pero, cuando él vio a un lado de la barca el
había dejado en Argel, y no traídole al jardín, quedó más confuso, y
respondiese, le respondió: ''No te canses, señor, en preguntar a Zoraida,
la lima de nuestras cadenas y la libertad de nuestro cautiverio; ella va
no la que te ha puesto en este punto, porque nunca mi deseo se estendió a

vestido largo y embarazoso que traía no le entretuviera un poco sobre el
nos convino volver hacia tierra, y hacer fuerza de remos, por no embestir
puesto que para nosotros no fue abrigo de mala mujer, sino puerto seguro de
»Pusimos nuestras centinelas en tierra, y no dejamos jamás los remos de la
padre y aquellos de su tierra presos. Prometímosle de hacerlo así al tiempo
cristianos, que esta mala hembra huelga de que me deis libertad? ¿Pensáis
que llevaba término de no acabar tan presto, di priesa a ponelle en tierra,
que eran arrancarse las barbas, mesarse los cabellos y arrastrarse por el
entrega a esos hombres ese dinero, que ya es suyo, y vuelve a consolar a
este triste padre tuyo, que en esta desierta arena dejará la vida, si tú le
dejas!'' Todo lo cual escuchaba Zoraida, y todo lo sentía y lloraba, y no
en tu tristeza. Alá sabe bien que no pude hacer otra cosa de la que he
hecho, y que estos cristianos no deben nada a mi voluntad, pues, aunque
yo a Zoraida, atendimos todos a nuestro viaje, el cual nos le facilitaba el
yendo con la vela tendida de alto baja, frenillados los remos, porque el
la luna, que claramente resplandecía, vimos cerca de nosotros un bajel
redondo, que, con todas las velas tendidas, llevando un poco a orza el
forzoso amainar por no embestirle, y ellos, asimesmo, hicieron fuerza de
navegábamos, y de dónde veníamos; pero, por preguntarnos esto en lengua
la mar; y al momento, disparando otra pieza, vino a dar la bala en mitad de
pedir socorro y a rogar a los del bajel que nos acogiesen, porque nos
hasta los carcajes que traía en los pies. Pero no me daba a mí tanta
quitar de la joya que más valía y ella más estimaba. Pero los deseos de
aquella gente no se estienden a más que al dinero, y desto jamás se vee
vestidos de cautivos nos quitaran si de algún provecho les fueran. Y hubo
vela, porque tenían intención de tratar en algunos puertos de España con
Gibraltar de noche, o como pudiese, y irse a la Rochela, de donde había
otra día, ya a vista de tierra de España, con la cual vista, todas nuestras

noche; pero, por no parecer en aquella noche la luna y el cielo mostrarse
escuro, y por ignorar el paraje en que estábamos, no nos pareció cosa
segura embestir en tierra, como a muchos de nosotros les parecía, diciendo
y amanecen en las costas de España, y hacen de ordinario presa, y se
»Hízose así, y poco antes de la media noche sería cuando llegamos al pie de
contento, dimos todos gracias a Dios, Señor Nuestro, por el bien tan
que presto descubriésemos quien nos diese noticia della. Pero lo que a mí
alguno se parecía, vimos al pie de un alcornoque un pastor mozo, que con
voces, y él, alzando la cabeza, se puso ligeramente en pie, y, a lo que
''¡Moros, moros hay en la tierra! ¡Moros, moros! ¡Arma, arma!''
que vimos que el pastor llevaba, esperando siempre cuándo había de dar
pensamiento, porque, aún no habrían pasado dos horas cuando, habiendo ya
decir más palabra: ''¡Gracias sean dadas a Dios, señores, que a tan buena
cautivo, cuando el jinete se arrojó del caballo y vino a abrazar al mozo,
verte: ya sabíamos que estabas en Argel, y por las señales y muestras de
quedará para contároslo todo''.

llevarnos a la ciudad de Vélez Málaga, que legua y media de allí estaba.
estaba en su punto, ansí con el cansancio del camino como con la alegría de
lo menos, que yo la hubiese visto.

Lela Marién que la había hablado. Ella, que tiene buen entendimiento y un
con nosotros, y en casa de sus padres, que medianamente eran acomodados de
los bienes de fortuna, y nos regalaron con tanto amor como a su mismo hijo.
vamos con intención de ver si mi padre es vivo, o si alguno de mis hermanos


muchas cosas dignas de saberse

a quien los oye; y es de tal manera el gusto que hemos recebido en
Y, en diciendo esto, don Fernando y todos los demás se le ofrecieron, con
voluntades. Especialmente, le ofreció don Fernando que si quería volverse
de sus liberales ofrecimientos.
A este nombre se turbó la güéspeda, y dijo:
señor oidor la trae, que sí debe de traer, entre en buen hora, que yo y mi
marido nos saldremos de nuestro aposento por acomodar a su merced.
-Sea en buen hora -dijo el escudero.

que, aunque es estrecho y mal acomodado, no hay estrecheza ni incomodidad
en el mundo que no dé lugar a las armas y a las letras, y más si las armas
de vuestra merced en esta fermosa doncella, a quien deben no sólo abrirse y
manifestarse los castillos, sino apartarse los riscos, y devidirse y
abajarse las montañas, para dalle acogida. Entre vuestra merced, digo, en
hermosura en su estremo.
hermosura de la doncella, habían venido a verla y a recebirla. Pero don
ofrecimientos. En efecto, el señor oidor entró confuso, así de lo que veía
que todas las mujeres se entrasen en el camaranchón ya referido, y que los
El cautivo, que, desde el punto que vio al oidor, le dio saltos el corazón
le respondió que se llamaba el licenciado Juan Pérez de Viedma, y que había
cura, les contó lo que pasaba, certificándoles que aquel oidor era su
casos de la fortuna en su punto.

de la cena dijo el cura:
Costantinopla, donde estuve cautivo algunos años; la cual camarada era uno
-Llamábase -respondió el cura- Ruy Pérez de Viedma, y era natural de un
guerra le había sucedido tan bien que en pocos años, por su valor y
sucedió uno de los más estraños casos que en el mundo han sucedido.
Zoraida a su hermano había sucedido; a todo lo cual estaba tan atento el
viendo que ya el cura había llegado al fin de su cuento, dando un grande
mi diligencia me han puesto en el grado que me veis. Mi menor hermano está
puesto en que me veo. Vive aún mi padre, muriendo con el deseo de saber de
siendo tan discreto, cómo en tantos trabajos y afliciones, o prósperos
pensar si aquellos franceses le habrán dado libertad, o le habrán muerto
llevara nuevas a nuestro viejo padre de que tenías vida, aunque estuvieras
dieran!
le acompañaban en dar muestras del sentimiento que tenían de su lástima.
así, se levantó de la mesa, y, entrando donde estaba Zoraida, la tomó por
el oidor y los demás caballeros estaban, y dijo:
los más de los que presentes estaban le hubieron de acompañar en ellas. Las
apenas creo que pueden pensarse, cuanto más escribirse. Allí, en breves
En resolución, todos quedaron contentos y alegres del buen suceso del
Sólo Sancho Panza se desesperaba con la tardanza del recogimiento, y sólo
Sucedió, pues, que faltando poco por venir el alba, llegó a los oídos de
confusión muy atentas, llegó a la puerta del aposento Cardenio y dijo:

Y, con esto, se fue Cardenio; y Dorotea, poniendo toda la atención posible,



   honestidad contra el uso,
   ¡Oh clara y luciente estrella,

tan inquieta os tiene. Pero no me digáis nada por ahora, que no quiero

   que, rompiendo imposibles y malezas,
   sigues firme la vía
   los que, no contrastando a la fortuna,
   que la que se quilata por su gusto;
   de no alcanzar desde la tierra el cielo.
Aquí dio fin la voz, y principio a nuevos sollozos Clara. Todo lo cual
y de tan triste lloro. Y así, le volvió a preguntar qué era lo que le
oyese, abrazando estrechamente a Dorotea, puso su boca tan junto del oído
de Dorotea, que seguramente podía hablar sin ser de otro sentida, y así le
-Este que canta, señora mía, es un hijo de un caballero natural del reino
lienzos en el invierno y celosías en el verano, yo no sé lo que fue, ni lo
iglesia o en otra parte. Finalmente, él se enamoró de mí, y me lo dio a
lágrimas, que yo le hube de creer, y aun querer, sin saber lo que me
quería. Entre las señas que me hacía, era una de juntarse la una mano con
de quien él siempre se esconde cuando atraviesa por delante de mí en los
de su cabeza; que he oído decir que es muy gran estudiante y poeta. Y hay
sobresalto, temerosa de que mi padre le conozca y venga en conocimiento de
quiero de manera que no he de poder vivir sin él. Esto es, señora mía, todo
lo que os puedo decir deste músico, cuya voz tanto os ha contentado; que en
sola ella echaréis bien de ver que no es mozo de mulas, como decís, sino
que me imagino me ha de aprovechar bien poco. No sé qué diablos ha sido
Sosegáronse con esto, y en toda la venta se guardaba un grande silencio;
Es, pues, el caso que en toda la venta no había ventana que saliese al
arrancaba el alma. Y asimesmo oyeron que decía con voz blanda, regalada y
de la discreción, archivo del mejor donaire, depósito de la honestidad, y,
el mundo! Y ¿qué fará agora la tu merced? ¿Si tendrás por ventura las
paseándose por alguna galería de sus suntuosos palacios, o ya puesta de
padece, qué gloria ha de dar a mis penas, qué sosiego a mi cuidado y,
finalmente, qué vida a mi muerte y qué premio a mis servicios. Y tú, sol,
tanto te hizo sudar y correr por los llanos de Tesalia, o por las riberas
decirle:

tengan tan ricos castillos como él se imaginaba que era aquella venta; y
gran valor y gentileza; de lo que no debéis dar culpa a este miserable
voluntad a otra que aquella que, en el punto que sus ojos la vieron, la
vuestro aposento, y no queráis, con significarme más vuestros deseos, que

Quijote.

con ella el gran deseo que a este agujero la ha traído, tan a peligro de su

pedido, y, proponiendo en su pensamiento lo que había de hacer, se bajó del
darle la mano, dijo:
-Ahora lo veremos -dijo Maritornes.
Mirad que quien quiere bien no se venga tan mal.
dejaron asido de manera que fue imposible soltarse.

ido, se dio a imaginar que todo aquello se hacía por vía de encantamento,
como la vez pasada, cuando en aquel mesmo castillo le molió aquel moro
andantes que, cuando han probado una aventura y no salido bien con ella, es
sino estar en pie, o arrancarse la mano.
encantamento alguno; allí fue el maldecir de su fortuna; allí fue el
finalmente, allí le tomó la mañana, tan desesperado y confuso que bramaba
porque la tenía por eterna, teniéndose por encantado. Y hacíale creer esto
encantador le desencantase.

horas, o los que están dentro duermen, o no tienen por costumbre de abrirse

somos caminantes que no queremos más de dar cebada a nuestras cabalgaduras
Quijote.
la cabeza.

-Mejor fuera al revés -dijo el caminante-: el cetro en la cabeza y la
cetros que decís, porque en una venta tan pequeña, y adonde se guarda tanto

Cansábanse los compañeros que con el preguntante venían del coloquio que
moverse a su estirado señor; y como, en fin, era de carne, aunque parecía
hacer caricias; y así, no se hubo movido tanto cuanto, cuando se desviaron
causa de acrecentar su dolor, con el ahínco que ponen en estirarse,

fue al pajar y desató, sin que nadie lo viese, el cabestro que a don
-Cualquiera que dijere que yo he sido con justo título encantado, como mi
rieto y desafío a singular batalla.

había venido el oidor, dijo:
fuese por las bardas de los corrales.


Y, entrándose los dos dentro, uno se quedó a la puerta y el otro se fue a
cerca a su amante, y la otra con el deseo de verle, habían podido dormir
caminantes; uno de los cuales halló al mancebo que buscaba, durmiendo al


-Un estudiante -respondió el criado- a quien distes cuenta de vuestros
de sus criados en vuestra busca, y todos estamos aquí a vuestro servicio,
-Eso será como yo quisiere, o como el cielo lo ordenare -respondió don
Todas estas razones que entre los dos pasaban oyó el mozo de mulas junto a
cuales dijo cómo aquel hombre llamaba de don a aquel muchacho, y las
razones que pasaban, y cómo le quería volver a casa de su padre, y el mozo
no quería. Y con esto, y con lo que dél sabían de la buena voz que el cielo
le había dado, vinieron todos en gran deseo de saber más particularmente
quién era, y aun de ayudarle si alguna fuerza le quisiesen hacer; y así, se
y, llamando Dorotea a Cardenio aparte, le contó en breves razones la
-Eso no haréis vosotros -replicó don Luis-, si no es llevándome muerto;

A esto dijo don Luis:


-Harásela a vuestra merced la razón -respondió el hombre-; y, cuando ella


-¿Qué niñerías son éstas, señor don Luis, o qué causas tan poderosas, que
la calidad vuestra?
en que mi palabra me ha puesto. Mas lo que yo podré hacer por serviros es

darle licencia de acorrer y socorrer al castellano de aquel castillo, que
él luego, embrazando su adarga y poniendo mano a su espada, acudió a la
al ventero; pero, así como llegó, embazó y se estuvo quedo, aunque
contra gente escuderil; pero llamadme aquí a mi escudero Sancho, que a él
toca y atañe esta defensa y venganza.

derramando lágrimas en grande abundancia, le dijo:
-Señor mío, yo no sé deciros otra cosa sino que desde el punto que quiso el
si la vuestra, verdadero señor y padre mío, no lo impide, en este mesmo día
en este traje, para seguirla dondequiera que fuese, como la saeta al
que ha podido entender de algunas veces que desde lejos ha visto llorar mis
soy su único heredero: si os parece que éstas son partes para que os
que si mi padre, llevado de otros disignios suyos, no gustare deste bien
que yo supe buscarme, más fuerza tiene el tiempo para deshacer y mudar las
manos por fuerza don Luis, y aun se las bañó con lágrimas, cosa que pudiera
que, si fuera posible, lo quisiera efetuar con voluntad del padre de don
Ya a esta sazón estaban en paz los huéspedes con el ventero, pues, por

la presa que tenía hecha en el albarda; antes, alzó la voz de tal manera
que todos los de la venta acudieron al ruido y pendencia, y decía:
defendía y ofendía su escudero, y túvole desde allí adelante por hombre de
pro, y propuso en su corazón de armalle caballero en la primera ocasión que

quitaron también una bacía de azófar nueva, que no se había estrenado, que
Aquí no se pudo contener don Quijote sin responder: y, poniéndose entre los
yo se la di, y él los tomó, y, de haberse convertido de jaez en albarda, no
se ven en los sucesos de la caballería; para confirmación de lo cual,
corre, Sancho hijo, y saca aquí el yelmo que este buen hombre dice ser
bacía.

-¡Pardiez, señor -dijo Sancho-, si no tenemos otra prueba de nuestra
-Miren vuestras mercedes con qué cara podía decir este escudero que ésta es
le ganó hasta agora no ha hecho con él más de una batalla, cuando libró a
los sin ventura encadenados; y si no fuera por este baciyelmo, no lo pasara

Nuestro barbero, que a todo estaba presente, como tenía tan bien conocido
burla para que todos riesen, y dijo, hablando con el otro barbero:
y la verdad de la mentira; también digo que éste, aunque es yelmo, no es

parte, a la burla; pero las veras de lo que pensaba le tenían tan suspenso,
tanta gente honrada diga que ésta no es bacía, sino yelmo? Cosa parece ésta
-Por Dios, señores míos -dijo don Quijote-, que son tantas y tan estrañas
en él se trata va por vía de encantamento. La primera vez me fatigó mucho
sus secuaces; y anoche estuve colgado deste brazo casi dos horas, sin saber
en cosa de tanta confusión a dar mi parecer, será caer en juicio temerario.
respondido; pero, en lo de declarar si ésa es albarda o jaez, no me atrevo
a dar sentencia difinitiva: sólo lo dejo al buen parecer de vuestras
disparate del mundo, especialmente a los cuatro criados de don Luis, y a
a la venta, que tenían parecer de ser cuadrilleros, como, en efeto, lo
diga que es disparate el decir que ésta sea albarda de jumento, sino jaez
porque, a vuestro pesar y al de vuestro asno, éste es jaez y no albarda, y
mercedes no se engañan, y que así parezca mi ánima ante Dios como ella me
No menos causaban risa las necedades que decía el barbero que los
de tan buen entendimiento como son, o parecen, todos los que aquí están, se
atrevan a decir y afirmar que ésta no es bacía, ni aquélla albarda; mas,
-Tanto monta -dijo el criado-, que el caso no consiste en eso, sino en si


estar hecho uva.
-Mentís como bellaco villano -respondió don Quijote.

Y, alzando el lanzón, que nunca le dejaba de las manos, le iba a descargar
favor a la Santa Hermandad.
Sancho; don Quijote puso mano a su espada y arremetió a los cuadrilleros.
Quijote. El cura daba voces, la ventera gritaba, su hija se afligía,
Luis, a quien un criado suyo se atrevió a asirle del brazo porque no se
cuchilladas, mojicones, palos, coces y efusión de sangre. Y, en la mitad
Los cuadrilleros, que no entendían el frasis de don Quijote, y se veían
malparados de don Fernando, Cardenio y sus camaradas, no querían sosegarse;
poco les iba en no estarlo. Sólo el ventero porfiaba que se habían de
castigar las insolencias de aquel loco, que a cada paso le alborotaba la
venta. Finalmente, el rumor se apaciguó por entonces, la albarda se quedó
por jaez hasta el día del juicio, y la bacía por yelmo y la venta por
y cómo era su gusto que don Luis se fuese con él al Andalucía, donde de su
Agramante y prudencia del rey Sobrino; pero, viéndose el enemigo de la
calidad de los que con ellos se habían combatido, y se retiraron de la
de llevar lo peor de la batalla; pero uno dellos, que fue el que fue molido
mandamientos que traía para prender a algunos delincuentes, traía uno
la libertad que dio a los galeotes, y como Sancho, con mucha razón, había
-¡Favor a la Santa Hermandad! Y, para que se vea que lo pido de veras,
caminos.

decía, y cómo convenía con las señas con don Quijote; el cual, viéndose
-¡Vive el Señor, que es verdad cuanto mi amo dice de los encantos deste
castillo, pues no es posible vivir una hora con quietud en él!
mucho sosiego, dijo:
libertad a los encadenados, soltar los presos, acorrer a los miserables,
alzar los caídos, remediar los menesterosos? ¡Ah gente infame, digna por
se encierra en la caballería andante, ni os dé a entender el pecado e
Santa Hermandad; decidme: ¿quién fue el ignorante que firmó mandamiento de
mentecato, vuelvo a decir, que no sabe que no hay secutoria de hidalgo con
hiciese pagar el escote? ¿Qué rey no le asentó a su mesa? ¿Qué doncella no

obras y por sus palabras, y que no tenían para qué llevar aquel negocio

-Con todo eso -dijo el cura-, por esta vez no le habéis de llevar, ni aun
él dejará llevarse, a lo que yo entiendo.

En efeto, tanto les supo el cura decir, y tantas locuras supo don Quijote
asistían con gran rancor a su pendencia. Finalmente, ellos, como miembros
satisfechas, porque se trocaron las albardas, y no las cinchas y jáquimas;
don Quijote lo entendiese, le dio por la bacía ocho reales, y el barbero le

Zoraida, aunque no entendía bien todos los sucesos que había visto, se
Fernando.
de su escudero como suyas, le pareció que sería bien seguir su comenzado
viaje y dar fin a aquella grande aventura para que había sido llamado y

cosas se muestra más esta verdad que en las de la guerra, adonde la
que no está más de tenerla vuestra grandeza como desea, de cuanto yo tarde

mujeres en el mundo. Y en lo de mi partida, sea luego; que yo no tengo más
voluntad que la vuestra: disponed vos de mí a toda vuestra guisa y talante;

palafrén de la reina, y despidámonos del castellano y destos señores, y


-¡Ay señor, señor, y cómo hay más mal en el aldegüela que se suena, con
perdón sea dicho de las tocadas honradas!
-¿Qué mal puede haber en ninguna aldea, ni en todas las ciudades del mundo,

decir lo que soy obligado como buen escudero, y como debe un buen criado
no se anduviera hocicando con alguno de los que están en la rueda, a vuelta
esposo don Fernando, alguna vez, a hurto de otros ojos, había cogido con
-Esto digo, señor, porque, si al cabo de haber andado caminos y carreras, y
con voz atropellada y tartamuda lengua, lanzando vivo fuego por los ojos,
dijo:
deslenguado, atrevido, murmurador y maldiciente! ¿Tales palabras has osado
decir en mi presencia y en la destas ínclitas señoras, y tales
deshonestidades y atrevimientos osaste poner en tu confusa imaginación?
de sandeces, enemigo del decoro que se debe a las reales personas! ¡Vete;
no parezcas delante de mí, so pena de mi ira!
instante se abriera debajo de sus pies la tierra y le tragara. Y no supo
don Quijote, dijo, para templarle la ira:

digo, que Sancho hubiese visto por esta diabólica vía lo que él dice que

-Por el omnipotente Dios juro -dijo a esta sazón don Quijote-, que la
verse de otro modo que por el de encantos no fuera; que sé yo bien de la

cual vino muy humilde, y, hincándose de rodillas, pidió la mano a su amo; y

sucedió por vía ordinaria.

punto por punto: la volatería de Sancho Panza, de que no poco se rieron
luego don Fernando y sus camaradas, con los criados de don Luis y los
cuadrilleros, juntamente con el ventero, todos por orden y parecer del
Hecho esto, con grandísimo silencio se entraron adonde él estaba durmiendo
y descansando de las pasadas refriegas. Llegáronse a él, que libre y seguro
pudo menearse, ni hacer otra cosa más que admirarse y suspenderse de ver
Sólo Sancho, de todos los presentes, estaba en su mesmo juicio y en su
no se pudieran romper a dos tirones.

temerosa, todo cuanto la supo formar el barbero, no el del albarda, sino el
humilladas las altas cervices al blando yugo matrimoñesco; de cuyo inaudito
consorcio saldrán a la luz del orbe los bravos cachorros, que imitarán las
rumpantes garras del valeroso padre. Y esto será antes que el seguidor de
defraudadas las promesas que te ha fecho tu buen señor. Y asegúrote, de
Sancho Panza se le inclinó con mucho comedimiento, y le besó entrambas las

Cuando don Quijote se vio de aquella manera enjaulado y encima del carro,
-Muchas y muy graves historias he yo leído de caballeros andantes, pero
fuego, o ya sobre algún hipogrifo o otra bestia semejante; pero que me
ser que, como yo soy nuevo caballero en el mundo, y el primero que ha
católicas.
-No te maravilles deso, Sancho amigo -respondió don Quijote-, porque te
hago saber que los diablos saben mucho, y, puesto que traigan olores
invención, a quien andaba ya muy en los alcances, determinaron de abreviar
que profesan lo que yo profeso; y si estas calamidades no me acontecieran,
mundo quien se acuerde dellos. A los valerosos sí, que tienen envidiosos de
virtud es tan poderosa que, por sí sola, a pesar de toda la nigromancia que
prisiones, donde algún mal intencionado encantador me ha puesto; que si de
que paraba don Quijote, asegurándole que no habría cosa que más gusto le
El ventero se llegó al cura y le dio unos papeles, diciéndole que los había
salteador, o otro delincuente cuyo castigo tocase a la Santa Hermandad. Uno

mis desgracias, y si no, no hay para qué me canse en decillas.
caminantes estaban en pláticas con don Quijote de la Mancha, para responder
que amada de los buenos. Caballero andante soy, y no de aquellos de cuyos
en los venideros siglos, donde los caballeros andantes vean los pasos que
-Ahora, señores, quiéranme bien o quiéranme mal por lo que dijere, el caso
de ello es que así va encantado mi señor don Quijote como mi madre; él
pensará que yo no calo y adivino adónde se encaminan estos nuevos
y sepa que le entiendo, por más que disimule sus embustes. En fin, donde
bondad de mi señor el de la Triste Figura como de la grandeza de mis
servicios. Pero ya veo que es verdad lo que se dice por ahí: que la rueda
de la Fortuna anda más lista que una rueda de molino, y que los que ayer
estaban en pinganitos hoy están por el suelo. De mis hijos y de mi mujer me
más de por encarecer a su paternidad haga conciencia del mal tratamiento
-¡Adóbame esos candiles! -dijo a este punto el barbero-. ¿También vos,
Sancho, sois de la cofradía de vuestro amo? ¡Vive el Señor, que voy viendo
mal punto os empreñastes de sus promesas, y en mal hora se os entró en los
No quiso responder el barbero a Sancho, porque no descubriese con sus
-Verdaderamente, señor cura, yo hallo por mi cuenta que son perjudiciales
en la república estos que llaman libros de caballerías; y, aunque he leído,
principal intento de semejantes libros sea el deleitar, no sé yo cómo
entender que el tal caballero alcanzó la vitoria por solo el valor de su
contentarse leyendo que una gran torre llena de caballeros va por la mar
así, no están obligados a mirar en delicadezas ni verdades, responderles
hía yo que tanto la mentira es mejor cuanto más parece verdadera, y tanto
que era el sujeto que ofrecían para que un buen entendimiento pudiese
comedido; acullá un desaforado bárbaro fanfarrón; acá un príncipe cortés,
que tire lo más que fuere posible a la verdad, sin duda compondrá una tela
de varios y hermosos lazos tejida, que, después de acabada, tal perfeción y

caballerías, con otras cosas dignas de su ingenio
en verso los dos príncipes de la poesía griega y latina.
un libro de caballerías, guardando en él todos los puntos que he
muchos necios, no quiero sujetarme al confuso juicio del desvanecido vulgo,
que hice conmigo mesmo, sacado de las comedias que ahora se representa,
las aprueba por buenas, estando tan lejos de serlo, y los autores que las
que las entienden, y todos los demás se quedan ayunos de entender su
que más gente atraerán y más fama cobrarán representando comedias que hagan
el arte que no con las disparatadas, y están tan asidos y encorporados en
famoso poeta destos reinos, las cuales fueron tales, que admiraron,
se han hecho?'' ''Sin duda -respondió el autor que digo-, que debe de decir
por guardarlos dejaron de parecer lo que eran y de agradar a todo el mundo.
que no saben representar otra cosa. Sí, que no fue disparate La ingratitud
ni menos en La enemiga favorable, ni en otras algunas que de algunos
diré, pues, de la observancia que guardan en los tiempos en que pueden o
acción que pasa en tiempo del rey Pepino y Carlomagno, el mismo que en ella
demás es buscar gullurías. Pues, ¿qué si venimos a las comedias divinas?:
¡qué de milagros falsos fingen en ellas, qué de cosas apócrifas y mal
humanas se atreven a hacer milagros, sin más respeto ni consideración que
entretener la comunidad con alguna honesta recreación, y divertirla a veces
de los malos humores que suele engendrar la ociosidad; y que, pues éste se
que todas estas partes tuviere mucho más que aquella que careciere dellas,
acomodarse con lo que el representante que le ha de pagar su obra le pide.
donaire, con tan elegante verso, con tan buenas razones, con tan graves
algunos linajes. Y todos estos inconvinientes cesarían, y aun otros muchos
más cuidado y estudio lo que hacían, temorosos de haber de pasar sus obras
del cuidado de castigallos. Y si diese cargo a otro, o a este mismo, que
elocuencia, dando ocasión que los libros viejos se escureciesen a la luz de
ociosos, sino de los más ocupados; pues no es posible que esté continuo el

Y, diciéndole al canónigo lo que pensaba hacer, él también quiso quedarse
la venta, traía recado bastante para no obligar a no tomar de la venta más
haced volver la acémila.
llegó a la jaula donde iba su amo, y le dijo:

lo cual le quiero preguntar una cosa; y si me responde como creo que me ha
satisfaré y responderé a toda tu voluntad. Y en lo que dices que aquellos
debe de ser que los que me han encantado habrán tomado esa apariencia y
de que pienses lo que piensas, y ponerte en un laberinto de imaginaciones,
dices, porque así son ellos como yo soy turco. Y, en lo que toca a querer
preguntarme algo, di, que yo te responderé, aunque me preguntes de aquí a
mañana.
-Digo que no mentiré en cosa alguna -respondió don Quijote-. Acaba ya de
jaula, le ha venido gana y voluntad de hacer aguas mayores o menores, como
-¿Es posible que no entiende vuestra merced de hacer aguas menores o
Capítulo XLIX. Donde se trata del discreto coloquio que Sancho Panza tuvo

suele decirse por ahí cuando una persona está de mala voluntad: "No sé qué
cuando lo tiene, y responde a todo aquello que le preguntan.
conciencia; que la formaría muy grande si yo pensase que no estaba
encantado y me dejase estar en esta jaula, perezoso y cobarde, defraudando
-Pues, con todo eso -replicó Sancho-, digo que, para mayor abundancia y
-Y yo y todo -dijo el canónigo-; y más si él me da la palabra, como
persona lo que quisiere, porque el que le encantó le puede hacer que no se
volandas. -Y que, pues esto era así, bien podían soltalle, y más, siendo
tan en provecho de todos; y del no soltalle les protestaba que no podía
Tomóle la mano el canónigo, aunque las tenía atadas, y, debajo de su buena
ha dicho, en tratándole de caballería. Y así, movido de compasión, después
juicio de modo que venga a creer que va encantado, con otras cosas deste
verdad? Y ¿cómo es posible que haya entendimiento humano que se dé a
encuentros, tanta bizarría de trajes, tantas princesas enamoradas, tantos
de lugar en lugar, para ganar con él dejando que le vean. ¡Ea, señor don
sepa usar de la mucha que el cielo fue servido de darle, empleando el
felicísimo talento de su ingenio en otra letura que redunde en
aprovechamiento de su conciencia y en aumento de su honra! Y si todavía,
llevado de su natural inclinación, quisiere leer libros de hazañas y de
saldrá erudito en la historia, enamorado de la virtud, enseñado en la
buen espacio mirando, le dijo:
a querer darme a entender que no ha habido caballeros andantes en el mundo,
y que todos los libros de caballerías son falsos, mentirosos, dañadores e
caballeros de que las escrituras están llenas.


-Añadió también vuestra merced, diciendo que me habían hecho mucho daño
-Así es -dijo el canónigo.
contra una cosa tan recebida en el mundo, y tenida por tan verdadera, que
de Fierabrás con la puente de Mantible, que sucedió en el tiempo de
Ingalaterra, que anda hasta ahora convertido en cuervo y le esperan en su
reino por momentos. Y también se atreverán a decir que es mentirosa la
apócrifos los amores de don Tristán y la reina Iseo, como los de Ginebra y
Quintañona, que fue la mejor escanciadora de vino que tuvo la Gran Bretaña.
de mi padre, cuando veía alguna dueña con tocas reverendas: ''Aquélla,
de conocer ella o, por lo menos, debió de alcanzar a ver algún retrato
Pierres por los aires, que es un poco mayor que un timón de carreta? Y
semejantes,
después, en la ciudad de Basilea, con mosén Enrique de Remestán, saliendo
varón), venciendo a los hijos del conde de San Polo. Niéguenme, asimesmo,
que no fue a buscar las aventuras a Alemania don Fernando de Guevara, donde
a decir que el que las negase carecería de toda razón y buen discurso.
vuestra merced ha dicho, especialmente en lo que toca a los caballeros
andantes españoles; y, asimesmo, quiero conceder que hubo Doce Pares de
arzobispo Turpín dellos escribe; porque la verdad dello es que fueron
dicen, creo que la hay muy grande. En lo otro de la clavija que vuestra
-Pues allí está, sin duda alguna -replicó don Quijote-; y, por más señas,
dicen que está metida en una funda de vaqueta, porque no se tome de moho.






con licencia de los reyes y con aprobación de aquellos a quien se
remitieron, y que con gusto general son leídos y celebrados de los grandes
negro y encendido licor; porque si así no lo haces, no serás digno de ver
caballero no ha acabado de oír la voz temerosa, cuando, sin entrar más en
frescas aguas, que líquidos cristales parecen, corren sobre menudas arenas
una artificiosa fuente de jaspe variado y de liso mármol compuesta; acá vee
desordenada, mezclados entre ellas pedazos de cristal luciente y de
oro y de esmeraldas, es de más estimación su hechura. Y ¿hay más que ver,
buen número de doncellas, cuyos galanos y vistosos trajes, si yo me pusiese
ahora a decirlos como las historias nos los cuentan, sería nunca acabar; y
caballero que se arrojó en el ferviente lago, y llevarle, sin hablarle
palabra, dentro del rico alcázar o castillo, y hacerle desnudar como su
más? ¿Qué es ver, pues, cuando nos cuentan que, tras todo esto, le llevan a
quedarse el caballero recostado sobre la silla, y quizá mondándose los
cómo ella está encantada en él, con otras cosas que suspenden al caballero
de cualquiera historia de caballero andante, ha de causar gusto y maravilla
que, después que soy caballero andante, soy valiente, comedido, liberal,
encerrado en una jaula, como loco, pienso, por el valor de mi brazo,
en sumo grado la posea; y el agradecimiento que sólo consiste en el deseo
prometido de vuestra merced como de mí esperado, que yo le prometo que no
decir que hay hombres en el mundo que toman en arrendamiento los estados de

desistiré de todo, y me gozaré mi renta como un duque, y allá se lo hayan.
y aquí entra la habilidad y buen juicio, y principalmente la buena

cada uno del suyo; y, siéndolo, haría lo que quisiese; y, haciendo lo que
quisiese, haría mi gusto; y, haciendo mi gusto, estaría contento; y, en
estando uno contento, no tiene más que desear; y, no teniendo más que
así, puedo yo, sin escrúpulo de conciencia, hacer conde a Sancho Panza, que
Lago, de la impresión que en él habían hecho las pensadas mentiras de los
que con tanto ahínco deseaba alcanzar el condado que su amo le había
porque el boyero no perdiese la comodidad de aquel sitio, como queda dicho.
Y, estando comiendo, a deshora oyeron un recio estruendo y un son de
pie cojo! ¿Qué lobos os espantan, hija? ¿No me diréis qué es esto, hermosa?
mal haya vuestra condición, y la de todas aquellas a quien imitáis! Volved,
Contento dieron las palabras del cabrero a los que las oyeron,

-Por vida vuestra, hermano, que os soseguéis un poco y no os acuciéis en
estorbarlo. Tomad este bocado y bebed una vez, con que templaréis la

luego dijo:

sin ser rogado me convido, si no os enfadáis dello y queréis, señores, un
-Por ver que tiene este caso un no sé qué de sombra de aventura de
-Saco la mía -dijo Sancho-; que yo a aquel arroyo me voy con esta empanada,
acaso por una selva tan intricada que no aciertan a salir della en seis
-Así las daremos todos a las nuestras -dijo el canónigo.
que estaba atenta a lo que el cabrero iba diciendo, el cual comenzó su
historia desta manera:


le hacía más dichoso, según él decía, era tener una hija de tan estremada
miraba se admiraba de ver las estremadas partes con que el cielo y la
oídos de todo género de gente; que, como a cosa rara, o como a imagen de
ella; que no hay candados, guardas ni cerraduras que mejor guarden a una
muchas y grandes esperanzas de buen suceso conocer que el padre conocía
salir desta confusión, determinó decírselo a Leandra, que así se llama la
rica que en miseria me tiene puesto, advirtiendo que, pues los dos éramos

otras diversas partes, de ser soldado. Llevóle de nuestro lugar, siendo
sus galas y preseas, y halló que los vestidos eran tres, de diferentes
invenciones dellas, que si no se los contaran, hubiera quien jurara que

Marruecos y Túnez, y entrado en más singulares desafíos, según él decía,
de sangre. Por otra parte, mostraba señales de heridas que, aunque no se
su brazo, su linaje, sus obras, y que debajo de ser soldado, al mismo rey
y media de escritura.
bravo, este galán, este músico, este poeta fue visto y mirado muchas veces
deseo de la dama, con facilidad se concertaron Leandra y Vicente; y,
parientes afrentados, solícita la justicia, los cuadrilleros listos;
preguntáronle su desgracia; confesó sin apremio que Vicente de la Roca la
dejase la casa de su padre; que él la llevaría a la más rica y más viciosa
aquella cueva y se fue: suceso que de nuevo puso en admiración a todos.
tantas veras, que fueron parte para que el desconsolado padre se consolase,
no haciendo cuenta de las riquezas que le llevaban, pues le habían dejado a
su culpa, a lo menos con aquellos que no les iba algún interés en que ella
entendimiento no atribuyeron a ignorancia su pecado, sino a su desenvoltura
y a la natural inclinación de las mujeres, que, por la mayor parte, suele
tener cosa que mirar que contento le diese; los míos en tinieblas, sin luz
que a ninguna cosa de gusto les encaminase; con la ausencia de Leandra,
del soldado y abominábamos del poco recato del padre de Leandra.
absuelve y perdona, y tal la justicia y vitupera; uno celebra su hermosura,
otro reniega de su condición, y, en fin, todos la deshonran, y todos la
dondequiera que pueda formarse: Leandra resuenan los montes, Leandra
disparatados, el que muestra que menos y más juicio tiene es mi competidor
tienen en saber colocar sus pensamientos e intenciones que tienen.» Y ésta
de todo mi apero. Ésta es la historia que prometí contaros; si he sido en
majada, y en ella tengo fresca leche y muy sabrosísimo queso, con otras

Miróle el cabrero, y, como vio a don Quijote de tan mal pelaje y catadura,
doncellas, el asombro de los gigantes y el vencedor de las batallas?

-Eso me semeja -respondió el cabrero- a lo que se lee en los libros de
gentil hombre debe de tener vacíos los aposentos de la cabeza.

vacío y el menguado, que yo estoy más lleno que jamás lo estuvo la muy
Y, diciendo y haciendo, arrebató de un pan que junto a sí tenía, y dio con
de la mesa, quebrando platos, rompiendo tazas y derramando y esparciendo

gozo, zuzaban los unos y los otros, como hacen a los perros cuando en
Era el caso que aquel año habían las nubes negado su rocío a la tierra, y
enfrenó, y, pidiendo a Sancho su espada, subió sobre Rocinante y embrazó su
Y, en diciendo esto, apretó los muslos a Rocinante, porque espuelas no las

peana es la imagen benditísima de la Virgen sin mancilla; mire, señor, lo
ensabanados y en librar a la señora enlutada, que no oyó palabra; y, aunque

Los primeros que se detuvieron fueron los que la imagen llevaban; y uno de
detengamos a oír cosa alguna, si ya no es tan breve que en dos palabras se
libertad que merece.
ser algún hombre loco, y tomáronse a reír muy de gana; cuya risa fue poner
la carga a sus compañeros, salió al encuentro de don Quijote, enarbolando
el pobre don Quijote vino al suelo muy mal parado.
estaba; y más los de la procesión, que los vieron venir corriendo, y con
en los ojos, decía:
-¡Oh flor de la caballería, que con solo un garrotazo acabaste la carrera
toda la Mancha, y aun de todo el mundo, el cual, faltando tú en él, quedará
Con las voces y gemidos de Sancho revivió don Quijote, y la primer palabra
-El que de vos vive ausente, dulcísima Dulcinea, a mayores miserias que
suceso de don Quijote, si sanaba de su locura o si proseguía en ella, y con
seis días llegaron a la aldea de don Quijote, adonde entraron en la mitad

que ya había sabido que había ido con él sirviéndole de escudero, y, así


me alegre este corazón, que tan triste y descontento ha estado en todos los

aventuras, vos me veréis presto conde o gobernador de una ínsula, y no de


andante buscador de aventuras. Bien es verdad que las más que se hallan no
encuentran, las noventa y nueve suelen salir aviesas y torcidas. Sélo yo de
Todas estas pláticas pasaron entre Sancho Panza y Juana Panza, su mujer, en
tuviese gran cuenta con regalar a su tío, y que estuviesen alerta de que
que se habían de ver sin su amo y tío en el mesmo punto que tuviese alguna
que salió de su casa, fue a Zaragoza, donde se halló en unas famosas justas
ni la alcanzara ni supiera si la buena suerte no le deparara un antiguo
hazañas y daban noticia de la hermosura de Dulcinea del Toboso, de la
mesmo don Quijote, con diferentes epitafios y elogios de su vida y
Y los que se pudieron leer y sacar en limpio fueron los que aquí pone el
Las palabras primeras que estaban escritas en el pergamino que se halló en

   LUGAR DE LA MANCHA,
HOC SCRIPSERUNT:

   de más despojos que Jasón decreta;
   la musa más horrenda y más discreta
   el que a cola dejó los Amadises,
   es Dulcinea, reina del Toboso,
   de la gran Sierra Negra, y el famoso
   Culpa de Rocinante, ¡oh dura estrella!,

   Y si de su Amadís se precia Gaula,
   hoy a Quijote le corona el aula
   A SANCHO PANZA
Soneto

   Aquí yace el caballero,
   Sancho Panza el majadero
   que vio el trato de escudero.
   la muerte espantable y fea.
   y fue gloria de su aldea.
Éstos fueron los versos que se pudieron leer; los demás, por estar
carcomida la letra, se entregaron a un académico para que por conjeturas
la tercera salida de don Quijote.




del dicho libro, para que se sepa y entienda lo que por él se ha de pedir y
a que me refiero; y de mandamiento de los dichos señores del Consejo y de


contenido en este memorial: no contiene cosa contra la fe ni buenas
costumbres, antes es libro de mucho entretenimiento lícito, mezclado de
Doctor Gutierre de Cetina.
parte de don Quijote de la Mancha, por Miguel de Cervantes Saavedra: no
antiguos juzgaron convenientes a sus repúblicas, pues aun en la severa de
signis Ecclesiae, cap. 10, alentando ánimos marchitos y espíritus
melancólicos, de que se acordó Tulio en el primero De legibus, y el poeta
diciendo:


provechoso y lo moral a lo faceto, disimulando en el cebo del donaire el
APROBACIÓN
que generalmente toca, ocasionado de sus agudos discursos, guarda con tanta
muchos que, por no haber sabido templar ni mezclar a propósito lo útil con
que tocan de su áspera reprehensión, y por ventura descubren caminos para
España, Francia, Italia, Alemania y Flandes. Certifico con verdad que en
embajador de Francia, que vino a tratar cosas tocantes a los casamientos de
burlas, pretende ser remunerado de veras. En Madrid, a veinte y siete de
relación que habíades compuesto la Segunda parte de don Quijote de la
Mancha, de la cual hacíades presentación, y, por ser libro de historia
nuestro Consejo, por cuanto en el dicho libro se hizo la diligencia que la
Por la cual vos damos licencia y facultad para que, por tiempo y espacio de
para ello vuestro poder hobiere, y no otra alguna, podáis imprimir y vender
tasado por los del nuestro Consejo, y estando hecho, y no de otra manera,
ponga esta nuestra licencia y la aprobación, tasa y erratas, ni lo podáis
vender ni vendáis vos ni otra persona alguna, hasta que esté el dicho libro
en la forma susodicha, so pena de caer e incurrir en las penas contenidas
en la dicha premática y leyes de nuestros reinos que sobre ello disponen; y
cada uno en su juridición, ansí a los que agora son como a los que serán de
aquí adelante, que vos guarden y cumplan esta nuestra cédula y merced, que
años.

ilustre, o quier plebeyo, este prólogo, creyendo hallar en él venganzas,
riñas y vituperios del autor del segundo Don Quijote; digo de aquel que
dicen que se engendró en Tordesillas y nació en Tarragona! Pues en verdad
coma y allá se lo haya. Lo que no he podido dejar de sentir es que me note
hay, yo no conozco sino a la santa, a la noble y bien intencionada; y,
siendo esto así, como lo es, no tengo yo de perseguir a ningún sacerdote, y
por quien parece que lo dijo, engañóse de todo en todo: que del tal adoro
tuvieran de todo.

imprimir un libro, con que gane tanta fama como dineros, y tantos dineros
cuanta fama; y, para confirmación desto, quiero que en tu buen donaire y
¿Pensará vuestra merced ahora que es poco trabajo hacer un libro?
cabeza un pedazo de losa de mármol, o un canto no muy liviano, y, en
el canto, diole en la cabeza, alzó el grito el molido perro, violo y
y, mirándole muy bien de hito en hito, y sin querer ni atreverse a
descargar la piedra, decía: ''Este es podenco: ¡guarda!'' En efeto, todos
podencos; y así, no soltó más el canto.»
malos, son más duros que las peñas.

Bernardo de Sandoval y Rojas, y siquiera no haya emprentas en el mundo, y
a la nobleza, pero no escurecerla del todo; pero, como la virtud dé alguna
viene a ser estimada de los altos y nobles espíritus, y, por el
malas, se estima en algo. Olvídaseme de decirte que esperes el Persiles,
Enviando a Vuestra Excelencia los días pasados mis comedias, antes impresas
pidiéndome, o, por mejor decir, suplicándome se le enviase, porque quería
yo-, vos os podéis volver a vuestra China a las diez, o a las veinte, o a
las que venís despachado, porque yo no estoy con salud para ponerme en tan

cuatro meses, Deo volente; el cual ha de ser o el más malo o el mejor que
en nuestra lengua se haya compuesto, quiero decir de los de
entretenimiento; y digo que me arrepiento de haber dicho el más malo,
Capítulo Primero. De lo que el cura y el barbero pasaron con don Quijote
Cuenta Cide Hamete Benengeli, en la segunda parte desta historia y tercera
mejoría, aunque tenían casi por imposible que la tuviese, y acordaron de no
tocarle en ningún punto de la andante caballería, por no ponerse a peligro
indubitadamente que estaba del todo bueno y en su entero juicio.
gracias a Dios de ver a su señor con tan buen entendimiento; pero el cura,
falsa o verdadera, y así, de lance en lance, vino a contar algunas nuevas
ni adónde había de descargar tan gran nublado; y, con este temor, con que
consejo, aconsejárale yo que usara de una prevención, de la cual Su
Majestad la hora de agora debe estar muy ajeno de pensar en ella.
-¡Dios te tenga de su mano, pobre don Quijote: que me parece que te

los muchos advertimientos impertinentes que se suelen dar a los príncipes.
-Ya tarda en decirle vuestra merced, señor don Quijote -dijo el cura.
-No querría -dijo don Quijote- que le dijese yo aquí agora, y amaneciese

prefacio avisó al rey del ladrón que le había robado las cien doblas y la
su mula la andariega.
-Mi profesión -respondió el cura-, que es de guardar secreto.
vayan conmigo. ¿Por ventura es cosa nueva deshacer un solo caballero
los del inumerable linaje de Amadís de Gaula; que si alguno déstos hoy
Pero Dios mirará por su pueblo, y deparará alguno que, si no tan bravo como
ánimo; y Dios me entiende, y no digo más.
-Caballero andante he de morir, y baje o suba el Turco cuando él quisiere y


dio a entender que estaba cuerdo y en su entero juicio, y con esta
concertadas razones le mandase sacar de aquella miseria en que vivía, pues
por la misericordia de Dios había ya cobrado el juicio perdido; pero que
»El arzobispo, persuadido de muchos billetes concertados y discretos, mandó
le pareciese que tenía juicio, le sacase y pusiese en libertad. Hízolo así
sus primeras discreciones, como se podía hacer la esperiencia hablándole.
Finalmente, él habló de manera que hizo sospechoso al retor, codiciosos y
determinó a llevársele consigo a que el arzobispo le viese y tocase con la

vestidos con que allí había entrado el licenciado; volvió a decir el retor
poder de Dios ninguna cosa es imposible. Tenga grande esperanza y confianza

que me voy; que ya no tengo necesidad de estar más aquí, por lo que doy
andad con Dios, pero yo os voto a Júpiter, cuya majestad yo represento en
desta casa y en teneros por cuerdo, tengo de hacer un tal castigo en ella,
que se me antojare y fuere menester''. A lo que respondió el capellán:
''Con todo eso, señor Neptuno, no será bien enojar al señor Júpiter:

aquí como de molde, no podía dejar de contarle? ¡Ah, señor rapista, señor
que vuestra merced no sabe que las comparaciones que se hacen de ingenio a
caballería. Pero no es merecedora la depravada edad nuestra de gozar tanto
duerma en los campos, sujeto al rigor del cielo, armado de todas armas
estribos, arrimado a su lanza, sólo procure descabezar, como dicen, el
alguna, con intrépido corazón se arroje en él, entregándose a las
implacables olas del mar profundo, que ya le suben al cielo y ya le bajan
armas, que sólo vivieron y resplandecieron en las edades del oro y en los
Inglaterra?; ¿quién más acomodado y manual que Tirante el Blanco?; ¿quién
Ferrara, según Turpín en su Cosmografía? Todos estos caballeros, y otros
gloria de la caballería. Déstos, o tales como éstos, quisiera yo que fueran
ahorrara de mucho gasto, y el Turco se quedara pelando las barbas, y con
-Si puedo sentirme o no -respondió don Quijote-, yo me lo sé.
A esto dijo el cura:
-Aun bien que yo casi no he hablado palabra hasta ahora, y no quisiera
no me puedo persuadir en ninguna manera a que toda la caterva de caballeros
real y verdaderamente personas de carne y hueso en el mundo; antes, imagino
con diversas gentes y ocasiones, he procurado sacar a la luz de la verdad
otras sí, sustentándola sobre los hombros de la verdad; la cual verdad es

-En esto de gigantes -respondió don Quijote- hay diferentes opiniones, si
fueron gigantes sus dueños, y tan grandes como grandes torres; que la
mención particular de sus hazañas que muchas veces dormía debajo de
algo estevado, moreno de rostro y barbitaheño, velloso en el cuerpo y de

dejase por la gala, brío y donaire que debía de tener el morillo
valientes y mil discretos, y contentóse con un pajecillo barbilucio, sin
otra hacienda ni nombre que el que le pudo dar de agradecido la amistad que
quizá otro cantará con mejor plectro.

vates, que quiere decir adivinos. Véese esta verdad clara, porque, después
-Dígame, señor don Quijote -dijo a esta sazón el barbero-, ¿no ha habido
-¡Milagro! -dijo el cura.

Capítulo II. Que trata de la notable pendencia que Sancho Panza tuvo con la
sobrina y ama de don Quijote, con otros sujetos graciosos

A lo que Sancho respondió:
andurriales soy yo, que no tu amo; él me llevó por esos mundos, y vosotras
engañifas, prometiéndome una ínsula, que hasta agora la espero.
son ínsulas? ¿Es alguna cosa de comer, golosazo, comilón, que tú eres?

dejaos de pretender ínsulas ni ínsulos.
Grande gusto recebían el cura y el barbero de oír el coloquio de los tres;
pero don Quijote, temeroso que Sancho se descosiese y desbuchase algún



En tanto, don Quijote se encerró con Sancho en su aposento; y, estando
de tus casillas, sabiendo que yo no me quedé en mis casas: juntos salimos,
juntos fuimos y juntos peregrinamos; una misma fortuna y una misma suerte


miembros duelen; y así, siendo yo tu amo y señor, soy tu cabeza, y tú mi
parte, pues eres mi criado; y, por esta razón, el mal que a mí me toca, o
-Así había de ser -dijo Sancho-, pero cuando a mí me manteaban como a
miembro, se estaba mi cabeza detrás de las bardas, mirándome volar por los
dolerse del mal de la cabeza, había de estar obligada ella a dolerse
dellos.

de las que ahora se usan, es la dorada. Sírvate este advertimiento, Sancho,
-Eso haré yo de muy buena gana, señor mío -respondió Sancho-, con condición
mi noticia.
-Pues lo primero que digo -dijo-, es que el vulgo tiene a vuestra merced

-En lo que toca -prosiguió Sancho- a la valentía, cortesía, hazañas y
vuestra merced ni a mí nos dejan hueso sano.
fue lascivo y muelle. De don Galaor, hermano de Amadís de Gaula, se murmura
que fue más que demasiadamente rijoso; y de su hermano, que fue llorón. Así

las caloñas que le ponen, yo le traeré aquí luego al momento quien se las
Mancha; y dice que me mientan a mí en ella con mi mesmo nombre de Sancho
nosotros a solas, que me hice cruces de espantado cómo las pudo saber el
-Yo te aseguro, Sancho -dijo don Quijote-, que debe de ser algún sabio

-Ese nombre es de moro -respondió don Quijote.
los moros son amigos de berenjenas.
-Tú debes, Sancho -dijo don Quijote-, errarte en el sobrenombre de ese
Cide, que en arábigo quiere decir señor.
-Harásme mucho placer, amigo -dijo don Quijote-, que me tiene suspenso lo


se hubiesen escrito, puesto -decía entre sí- que nunca hazañas de escuderos
se escribieron; y cuando fuese verdad que la tal historia hubiese, siendo
Con esto se consoló algún tanto, pero desconsolóle pensar que su autor era
moro, según aquel nombre de Cide; y de los moros no se podía esperar verdad
deseaba que hubiese declarado su fidelidad y el decoro que siempre la había
guardado, menospreciando reinas, emperatrices y doncellas de todas
calidades, teniendo a raya los ímpetus de los naturales movimientos; y así,
envuelto y revuelto en estas y otras muchas imaginaciones, le hallaron

tendría hasta veinte y cuatro años, carirredondo, de nariz chata y de
boca grande, señales todas de ser de condición maliciosa y amigo de
donaires y de burlas, como lo mostró en viendo a don Quijote, poniéndose
el hábito de San Pedro que visto, aunque no tengo otras órdenes que las
arábigo en nuestro vulgar castellano, para universal entretenimiento de las
Hízole levantar don Quijote, y dijo:
-Es tan verdad, señor -dijo Sansón-, que tengo para mí que el día de hoy
están impresos más de doce mil libros de la tal historia; si no, dígalo

moro en su lengua y el cristiano en la suya tuvieron cuidado de pintarnos
-En eso -respondió el bachiller-, hay diferentes opiniones, como hay
que a vuestra merced le parecieron Briareos y gigantes; otros, a la de los




-Con todo eso -respondió el bachiller-, dicen algunos que han leído la
-Ahí entra la verdad de la historia -dijo Sancho.
acciones que ni mudan ni alteran la verdad de la historia no hay para qué

historiador: el poeta puede contar, o cantar las cosas, no como fueron,

nunca a su merced le tomaron la medida de las espaldas que no me la tomasen
a mí de todo el cuerpo; pero no hay de qué maravillarme, pues, como dice el
-Socarrón sois, Sancho -respondió don Quijote-. A fee que no os falta
-Cuando yo quisiese olvidarme de los garrotazos que me han dado -dijo
quien suplico pase adelante en decirme lo que se dice de mí en la referida
-Y de mí -dijo Sancho-, que también dicen que soy yo uno de los principales

-Personajes que no presonajes, Sancho amigo -dijo Sansón.

-¿Otro reprochador de voquibles tenemos? -dijo Sancho-. Pues ándense a eso,

-Mala me la dé Dios, Sancho -respondió el bachiller-, si no sois vos la
segunda persona de la historia; y que hay tal, que precia más oíros hablar
que anduvistes demasiadamente de crédulo en creer que podía ser verdad el

-Ésos no son gobernadores de ínsulas -replicó Sansón-, sino de otros
saber gramática.

-Con la grama bien me avendría yo -dijo Sancho-, pero con la tica, ni me
tiro ni me pago, porque no la entiendo. Pero, dejando esto del gobierno en
las manos de Dios, que me eche a las partes donde más de mí se sirva, digo,
autor de la historia haya hablado de mí de manera que no enfadan las cosas
cosas que no fueran muy de cristiano viejo, como soy, que nos habían de oír

mala ni por mal razonada, sino por no ser de aquel lugar, ni tiene que ver
historia, sino algún ignorante hablador, que, a tiento y sin algún
era menester que con letras góticas escribiese junto a él: "Éste es gallo".
rocín flaco, cuando dicen: "allí va Rocinante". Y los que más se han dado a
etcétera. Pues en verdad que en sólo manifestar mis pensamientos, mis
un gran juicio y un maduro entendimiento. Decir gracias y escribir donaires
bobo, porque no lo ha de ser el que quiere dar a entender que es simple. La
los grandes poetas, los ilustres historiadores, siempre, o las más veces,
sobras de los que predican.
grandísimo el riesgo a que se pone el que imprime un libro, siendo de toda
imposibilidad imposible componerle tal, que satisfaga y contente a todos
los que le leyeren.


Tuvo el bachiller el envite: quedóse, añadióse al ordinaro un par de
sus dudas y preguntas, con otros sucesos dignos de saberse y de contarse

de la Santa Hermandad, nos entramos en Sierra Morena, después de la
cuatro lados de la albarda, de manera que me dejó a caballo sobre ella, y
-Eso es cosa fácil, y no acontecimiento nuevo, que lo mesmo le sucedió a
Respondió Sancho:
-Yo tendré cuidado -dijo Carrasco- de acusar al autor de la historia que si
otra vez la imprimiere, no se le olvide esto que el buen Sancho ha dicho,
segunda parte; aunque algunos que son más joviales que saturninos dicen:

-A que -respondió Sansón-, en hallando que halle la historia, que él va
-¿Al dinero y al interés mira el autor? Maravilla será que acierte, porque
obras que se hacen apriesa nunca se acaban con la perfeción que requieren.
le daremos tanto ripio a la mano en materia de aventuras y de sucesos

No había bien acabado de decir estas razones Sancho, cuando llegaron a sus
felicísimo agüero, y determinó de hacer de allí a tres o cuatro días otra
salida; y, declarando su intento al bachiller, le pidió consejo por qué
Jorge, en las cuales podría ganar fama sobre todos los caballeros
aragoneses, que sería ganarla sobre todos los del mundo. Alabóle ser
todos aquellos que le habían de menester para que los amparase y socorriese
cierra, España!" Y más, que yo he oído decir, y creo que a mi señor mismo,
regalo; que en esto yo le bailaré el agua delante; pero pensar que tengo de
buenos servicios, quisiere darme alguna ínsula de las muchas que su merced
-Vos, hermano Sancho -dijo Carrasco-, habéis hablado como un catedrático;
pero, con todo eso, confiad en Dios y en el señor don Quijote, que os ha de
que yo he tomado el pulso a mí mismo, y me hallo con salud para regir
-Eso allá se ha de entender -respondió Sancho- con los que nacieron en las
malvas, y no con los que tienen sobre el alma cuatro dedos de enjundia de
-Dios lo haga -dijo don Quijote-, y ello dirá cuando el gobierno venga; que
versos, juntando las primeras letras, se leyese: Dulcinea del Toboso.

avisase, habiendo comodidad; y así, se despidieron, y Sancho fue a poner en


(Llegando a escribir el traductor desta historia este quinto capítulo, dice
alegría a tiro de ballesta; tanto, que la obligó a preguntarle:
-¿Qué traés, Sancho amigo, que tan alegre venís?
-Mirad, Teresa -respondió Sancho-: yo estoy alegre porque tengo determinado
haberme de apartar de ti y de mis hijos; y si Dios quisiera darme de comer
tristeza del dejarte; así que, dije bien que holgara, si Dios quisiera, de


silbos, rugidos, bramidos y baladros; y aun todo esto fuera flores de
encantados.
-Bien creo yo, marido -replicó Teresa-, que los escuderos andantes no comen
bien abarraganada.
-A buena fe -respondió Sancho- que si Dios me llega a tener algo qué de
gobierno, que tengo de casar, mujer mía, a Mari Sancha tan altamente que no
acertado; que si de los zuecos la sacáis a chapines, y de saya parda de
antojase, la pusiese como nueva, llamándola de villana, hija del
grandes, adonde ni a ella la entiendan, ni ella se entienda.
(Por este modo de hablar, y por lo que más abajo dice Sancho, dijo el
a Mari Sancha con quien yo quisiere, y verás cómo te llaman a ti doña
siempre en un ser, sin crecer ni menguar, como figura de paramento! Y en
digas.

bautismo, nombre mondo y escueto, sin añadiduras ni cortapisas, ni
nombre me contento, sin que me le pongan un don encima, que pese tanto que
estopa, y iba a misa cubierta la cabeza con la falda de la saya, en lugar
tener pies ni cabeza! ¿Qué tiene que ver el Cascajo, los broches, los
dicha): si yo dijera que mi hija se arrojara de una torre abajo, o que se
quiero?

"¡Quien te cubre, te descubre!" Por el pobre todos pasan los ojos como de

quizá no lo habrás oído en todos los días de tu vida, y yo agora no hablo
capacidad de Sancho. El cual prosiguió diciendo:)
borrador de su bajeza (que por estas mesmas razones lo dijo el padre) a la
alteza de su prosperidad, fuere bien criado, liberal y cortés con todos, y
no se pusiere en cuentos con aquellos que por antigüedad son nobles, ten
hijos hereden y aprendan los oficios de sus padres.
-Enviad vos dinero -dijo Teresa-, que yo os lo vistiré como un palmito.

-El día que yo la viere condesa -respondió Teresa-, ése haré cuenta que la
partida.

referida plática, no estaban ociosas la sobrina y el ama de don Quijote,
-En verdad, señor mío, que si vuesa merced no afirma el pie llano y se está

responder Su Majestad tampoco, y sólo sé que si yo fuera rey, me escusara
de responder a tanta infinidad de memoriales impertinentes como cada día le

-Sí -respondió don Quijote-, y muchos; y es razón que los haya, para adorno
-Pues, ¿no sería vuesa merced -replicó ella- uno de los que a pie quedo
noche y de día, a pie y a caballo, medimos toda la tierra con nuestros
la lanza, o la espada; si trae sobre sí reliquias, o algún engaño
encubierto; si se ha de partir y hacer tajadas el sol, o no, con otras
tocan, sino pasan las nubes, y que a cada uno le sirven de piernas dos
navíos, y cada ojo como una gran rueda de molino y más ardiendo que un
tajantes de damasquino acero, o porras ferradas con puntas asimismo de
porque veas la diferencia que hay de unos caballeros a otros; y sería razón
decir, primera especie de caballeros andantes, que, según leemos en sus
historias, tal ha habido entre ellos que ha sido la salud no sólo de un
que todo eso que dice de los caballeros andantes es fábula y mentira, y sus

mundo. ¿Cómo que es posible que una rapaza que apenas sabe menear doce
palillos de randas se atreva a poner lengua y a censurar las historias de
a buen seguro que él te perdonara, porque fue el más humilde y cortés
de alquimia, y todos parecen caballeros, pero no todos pueden estar al
-¡Válame Dios! -dijo la sobrina-. ¡Que sepa vuestra merced tanto, señor

-Tienes mucha razón, sobrina, en lo que dices -respondió don Quijote-, y
mantienen en el ser que comenzaron; otros, que, aunque tuvieron principios
sin aumentarla ni diminuirla, conteniéndose en los límites de sus estados
pacíficamente. De los que comenzaron grandes y acabaron en punta hay
liberalidades, porque el grande que fuere vicioso será vicioso grande, y el
arrogante, no murmurador, y, sobre todo, caritativo; que con dos maravedís
campana herida da limosna, y no habrá quien le vea adornado de las
premio de la virtud, y los virtuosos no pueden dejar de ser alabados. Dos
fortuna ordena y la razón pide, y, sobre todo, mi voluntad desea. Pues con
vicio, dilatado y espacioso, acaba en la muerte, y el de la virtud, angosto

-¡Ay, desdichada de mí -dijo la sobrina-, que también mi señor es poeta!.
Todo lo sabe, todo lo alcanza: yo apostaré que si quisiera ser albañil, que
caballerescos no me llevasen tras sí todos los sentidos, que no habría cosa
jaulas y palillos de dientes.
cuando corrió a esconderse por no verle: tanto le aborrecía. Abrióle la



sus pies, trasudando y congojosa. Cuando la vio Carrasco con muestras tan

puedo entender cómo les da este nombre. La vez primera nos le volvieron
estaba encantado; y venía tal el triste, que no le conociera la madre que
seiscientos huevos, como lo sabe Dios y todo el mundo, y mis gallinas, que

-Eso creo yo muy bien -respondió el bachiller-; que ellas son tan buenas,
tan gordas y tan bien criadas, que no dirán una cosa por otra, si
reventasen. En efecto, señora ama: ¿no hay otra cosa, ni ha sucedido otro
su casa, y téngame aderezado de almorzar alguna cosa caliente, y, de

quiero decir en ellos, y que, cuando no los entienda, diga: ''Sancho, o
decir soy tan fócil.

-Podrá ser -replicó don Quijote-. Y, en efecto, ¿qué dice Teresa?
-Teresa dice -dijo Sancho- que ate bien mi dedo con vuestra merced, y que
y el que no le toma es loco.
se va el cordero como el carnero, y que nadie puede prometerse en este
mundo más horas de vida de las que Dios quisiere darle, porque la muerte es
sorda, y, cuando llega a llamar a las puertas de nuestra vida, siempre va


llegan tarde, o mal, o nunca; con lo mío me ayude Dios. En fin, yo quiero
lo que montare la renta de la tal ínsula, y se descuente de mi salario gata
por cantidad.
-Sancho amigo -respondió don Quijote-, a las veces, tan buena suele ser una
-Ya entiendo -dijo Sancho-: yo apostaré que había de decir rata, y no gata;
historias, y no me acuerdo haber leído que ningún caballero andante haya
la antigua usanza de la caballería andante es pensar en lo escusado. Así
bene quidem; y si no, tan amigos como de antes; que si al palomar no le
manera, Sancho, por daros a entender que también como vos sé yo arrojar
le cayeron las alas del corazón, porque tenía creído que su señor no se
razones persuadía a su señor que no tornarse a buscar las aventuras. Llegó
levantada, le dijo:
largamente se contiene, que la persona o personas que pusieren impedimento
ponerle en ejecución, aquí estoy yo para suplirla con mi persona y
hacienda; y si fuere necesidad servir a tu magnificencia de escudero, lo
tendré a felicísima ventura!
-¿No te dije yo, Sancho, que me habían de sobrar escuderos? Mira quién se
trastulo y regocijador de los patios de las escuelas salmanticenses, sano
y liberales artes. Quédese el nuevo Sansón en su patria, y, honrándola,
escudero estaré contento, ya que Sancho no se digna de venir conmigo.
-Sí digno -respondió Sancho, enternecido y llenos de lágrimas los ojos; y
merced; y si me he puesto en cuentas de tanto más cuanto acerca de mi
ella aprieta a que se haga lo que quiere; pero, en efeto, el hombre ha de
porque no padezca el alma del señor Sansón, que dice que su conciencia le
pasados y presentes tiempos.
testamento y codicilo que no se pueda revolcar, en lugar de testamento y
encaje, que en todas maneras dijo don Quijote que la había de llevar.
limpia por el terso acero.
las endechaderas que se usaban, lamentaban la partida como si fuera la
muerte de su señor. El designo que tuvo Sansón, para persuadirle a que otra
En resolución, en aquellos tres días don Quijote y Sancho se acomodaron de
Sancho sobre su antiguo rucio, proveídas las alforjas de cosas tocantes a
de su amistad pedían. Prometióselo don Quijote, dio Sansón la vuelta a su

ingenioso hidalgo, y pongan los ojos en las que están por venir, que desde

rebuznos del rucio que los relinchos del rocín, de donde coligió Sancho que
su ventura había de sobrepujar y ponerse encima de la de su señor,
fundándose no sé si en astrología judiciaria que él se sabía, puesto que la
no andaba en esto muy fuera de camino. Díjole don Quijote:
-Sancho amigo, la noche se nos va entrando a más andar, y con más escuridad
caballeros andantes que verse favorecidos de sus damas.

las llaman, de ricos y reales palacios.
mis ojos alumbrará mi entendimiento y fortalecerá mi corazón, de modo que
quede único y sin igual en la discreción y en la valentía.
sí rayos algunos, y debió de ser que, como su merced estaba ahechando aquel

principales que están constituidas y guardadas para otros ejercicios y
puesto unas cosas por otras, mezclando con una verdad mil mentiras,
qué de deleite consigo, pero el de la envidia no trae sino disgustos,
leyenda o historia que nos dijo el bachiller Carrasco que de nosotros había
mortal, como lo soy, de los judíos, debían los historiadores tener
-Eso me parece, Sancho -dijo don Quijote-, a lo que sucedió a un famoso
todas las damas cortesanas, no puso ni nombró en ella a una dama que se
aquel pastor que puso fuego y abrasó el templo famoso de Diana, contado por
una de las siete maravillas del mundo, sólo porque quedase vivo su nombre
ahora, con mejor vocación, se llama de todos los santos, y es el edificio
lanzarse en la profunda sima ardiente que apareció en la mitad de Roma?
pasar el Rubicón a César? Y, con ejemplos más modernos, ¿quién barrenó los
desean como premios y parte de la inmortalidad que sus famosos hechos
merecen, puesto que los cristianos, católicos y andantes caballeros más
la religión cristiana, que profesamos. Hemos de matar en los gigantes a la
buscando las ocasiones que nos puedan hacer y hagan, sobre cristianos,
entendido muy bien, pero, con todo eso, querría que vuestra merced me
-Asolviese quieres decir, Sancho -dijo don Quijote-. Di en buen hora, que
-Dígame, señor -prosiguió Sancho-: esos Julios o Agostos, y todos esos
A lo que respondió don Quijote:
-Los sepulcros de los gentiles fueron por la mayor parte suntuosos templos:
castillo de Santángel en Roma; la reina Artemisa sepultó a su marido
mostrasen ser santos los que en ellas estaban sepultados.
muerto, o matar a un gigante?
un muerto.
para el otro siglo, que la que dejaron y dejaren cuantos emperadores

pedazos de sus huesos, adornan y enriquecen con ellos sus oratorios y sus
más preciados altares...

y tocarlas, y están en más veneración que está, según dije, la espada de
Roldán en la armería del rey, nuestro señor, que Dios guarde. Así que,
señor mío, más vale ser humilde frailecito, de cualquier orden que sea,
-Todo eso es así -respondió don Quijote-, pero no todos podemos ser
En estas y otras semejantes pláticas se les pasó aquella noche y el día
pesó a don Quijote. En fin, otro día, al anochecer, descubrieron la gran
Quijote y se le entristecieron a Sancho, porque no sabía la casa de
modo que el uno por verla, y el otro por no haberla visto, estaban
alborotados, y no imaginaba Sancho qué había de hacer cuando su dueño le
entraron en la ciudad, donde les sucedió cosas que a cosas llegan.

se oía en todo el lugar sino ladridos de perros, que atronaban los oídos de
enamorado caballero a mal agüero; pero, con todo esto, dijo a Sancho:


pequeño apartamiento de su alcázar, solazándose a solas con sus doncellas,

la puerta abierta? Y ¿será bien que demos aldabazos para que nos oyan y nos
llamar a la casa de nuestras mancebas, como hacen los abarraganados, que
veré con los ojos y lo tocaré con las manos, y así lo creeré yo como creer
Guió don Quijote, y, habiendo andado como docientos pasos, dio con el bulto
-Ya lo veo -respondió Sancho-; y plega a Dios que no demos con nuestra
hallado que los alcázares y palacios reales estén edificados en callejuelas

se me ofrecen: podría ser que en algún rincón topase con ese alcázar, que

tengamos la fiesta en paz, y no arrojemos la soga tras el caldero.
vuestra merced, que la debe de haber visto millares de veces?
par Dulcinea, ni jamás atravesé los umbrales de su palacio, y que sólo
visto, ni yo tampoco...
-Eso no puede ser -replicó don Quijote-; que, por lo menos, ya me has dicho

en esa de Roncesvalles.
-Sí oigo -respondió Sancho-; pero, ¿qué hace a nuestro propósito la caza de
Roncesvalles? Así pudiera cantar el romance de Calaínos, que todo fuera uno
-¿Sabréisme decir, buen amigo, que buena ventura os dé Dios, dónde son por
porque tienen la lista de todos los vecinos del Toboso; aunque para mí
principales, que cada una en su casa puede ser princesa.

que vuestra merced se embosque en alguna floresta aquí cercana, y yo
hallase; y, hallándole, hablaré con su merced, y le diré dónde y cómo queda
de su honra y fama.

recibo de bonísima gana. Ven, hijo, y vamos a buscar donde me embosque, que
tú volverás, como dices, a buscar, a ver y hablar a mi señora, de cuya

Rabiaba Sancho por sacar a su amo del pueblo, porque no averiguase la
mentira de la respuesta que de parte de Dulcinea le había llevado a Sierra
señora Dulcinea, y de otros sucesos tan ridículos como verdaderos
quitar a la historia un átomo de la verdad, sin dársele nada por las

mío, ese corazoncillo, que le debe de tener agora no mayor que una
donde no piensa, salta la liebre. Dígolo porque si esta noche no hallamos
hallar, cuando menos los piense, y hallados, déjenme a mí con ella.
Esto dicho, volvió Sancho las espaldas y vareó su rucio, y don Quijote se
quedó a caballo, descansando sobre los estribos y sobre el arrimo de su
volviendo la cabeza y viendo que don Quijote no parecía, se apeó del

decís, Sancho? ''¿Adónde? En la gran ciudad del Toboso''. Y bien: ¿y de
y de beber al que ha hambre''. Todo eso está muy bien. Y ¿sabéis su casa,
alcázares''. Y ¿habéisla visto algún día por ventura? ''Ni yo ni mi amo la
habemos visto jamás''. Y ¿paréceos que fuera acertado y bien hecho que si

decirse:
-Ahora bien, todas las cosas tienen remedio, si no es la muerte, debajo de
como se pareció cuando dijo que los molinos de viento eran gigantes, y las
mulas de los religiosos dromedarios, y las manadas de carneros ejércitos de
creer que una labradora, la primera que me topare por aquí, es la señora
algún mal encantador de estos que él dice que le quieren mal la habrá
que eran borricas, por ser ordinaria caballería de las aldeanas; pero, como
lamentaciones. Como don Quijote le vio, le dijo:

negra?

-Mejor será -respondió Sancho- que vuesa merced le señale con almagre, como
rétulos de cátedras, porque le echen bien de ver los que le vieren.


rayos del sol que andan jugando con el viento; y, sobre todo, vienen a
que este año me dieren las tres yeguas mías, que tú sabes que quedan para

sino a las tres labradoras, turbóse todo, y preguntó a Sancho si las había
parezcan a vuesa merced borricos? ¡Vive el Señor, que me pele estas barbas
son borricos, o borricas, como yo soy don Quijote y tú Sancho Panza; a lo
ojos, y venga a hacer reverencia a la señora de sus pensamientos, que ya


A lo que respondió Sancho:
corazón no se enternece viendo arrodillado ante vuestra sublimada presencia
señoritos ahora a hacer burla de las aldeanas, como si aquí no supiésemos
gentileza, único remedio deste afligido corazón que te adora!, ya que el

aguijón, que le fatigaba más de lo ordinario, comenzó a dar corcovos, de
porque, haciéndose algún tanto atrás, tomó una corridica, y, puestas ambas
-¡Vive Roque, que es la señora nuestra ama más ligera que un acotán, y que
arzón trasero de la silla pasó de un salto, y sin espuelas hace correr la
como el viento.

Y así era la verdad, porque, en viéndose a caballo Dulcinea, todas picaron
no parecían, volviéndose a Sancho, le dijo:
vuelto y transformado a mi Dulcinea, sino que la transformaron y volvieron
le quitaron lo que es tan suyo de las principales señoras, que es el buen
Sancho, que cuando llegé a subir a Dulcinea sobre su hacanea, según tú
dices, que a mí me pareció borrica, me dio un olor de ajos crudos, que me
encalabrinó y atosigó el alma.
malintencionados, y quién os viera a todos ensartados por las agallas, como
sardinas en lercha! Mucho sabéis, mucho podéis y mucho más hacéis. Bastaros
buey bermejo, y, finalmente, todas sus faciones de buenas en malas, sin que

sí los del rostro con los del cuerpo, ha de tener otro Dulcinea en la tabla

como nacidos.

-Yo lo creo, amigo -replicó don Quijote-, porque ninguna cosa puso la
tuviera cien lunares como el que dices, en ella no fueran lunares, sino
otras muchas razones que entre los dos pasaron, volvieron a subir en sus

tan fuera de sí, que, sin sentirlo, soltó las riendas a Rocinante, el cual,
hombres; pero si los hombres las sienten demasiado, se vuelven bestias:
vuestra merced se reporte, y vuelva en sí, y coja las riendas a Rocinante,
¿Estamos aquí, o en Francia? Mas que se lleve Satanás a cuantas Dulcineas
todos los encantos y transformaciones de la tierra.

esté sin mezcla de maldad, embuste y bellaquería. De una cosa me pesa,
señor mío, más que de otras; que es pensar qué medio se ha de tener cuando
hallar este pobre gigante, o este pobre y mísero caballero vencido?
quitar el conocimiento de Dulcinea a los vencidos y presentados gigantes y
haremos la experiencia si la ven o no, mandándoles que vuelvan a darme
será de vuesa merced que suya; pero, como la señora Dulcinea tenga salud y
pudiéremos, buscando nuestras aventuras y dejando al tiempo que haga de las

personajes y figuras que pudieron imaginarse. El que guiaba las mulas y
ojos de don Quijote fue la de la misma Muerte, con rostro humano; junto a
ella venía un ángel con unas grandes y pintadas alas; al un lado estaba un
plumas de diversas colores; con éstas venían otras personas de diferentes
cualquier peligro, se puso delante de la carreta, y, con voz alta y
amenazadora, dijo:

eres, a dó vas y quién es la gente que llevas en tu carricoche, que más
-Señor, nosotros somos recitantes de la compañía de Angulo el Malo; hemos
hecho en un lugar que está detrás de aquella loma, esta mañana, que es la
así alborotó a Rocinante, que, sin ser poderoso a detenerle don Quijote,
tomando el freno entre los dientes, dio a correr por el campo con más
fin y paradero de las lozanías de Rocinante y de sus atrevimientos.

Y así era la verdad; porque, habiendo caído el Diablo con el rucio, por
-Con todo eso -dijo don Quijote-, será bien castigar el descomedimiento de
aquel demonio en alguno de los de la carreta, aunque sea el mesmo
-Quítesele a vuestra merced eso de la imaginación -replicó Sancho-, y tome
mi consejo, que es que nunca se tome con farsantes, que es gente
favorecida. Recitante he visto yo estar preso por dos muertes y salir
más, en sus trajes y compostura parecen unos príncipes.



Diablo carretero y el Ángel, sin quedarse la Reina ni el dios Cupido; y
todos se cargaron de piedras y se pusieron en ala, esperando recebir a don
Quijote en las puntas de sus guijarros. Don Quijote, que los vio puestos en
de qué modo los acometería con menos peligro de su persona. En esto que se
-Asaz de locura sería intentar tal empresa: considere vuesa merced, señor
mundo, si no es embutirse y encerrarse en una campana de bronce; y también
se ha de considerar que es más temeridad que valentía acometer un hombre
-Ahora sí -dijo don Quijote- has dado, Sancho, en el punto que puede y debe
mudarme de mi ya determinado intento. Yo no puedo ni debo sacar la espada,
a tu rucio se le ha hecho, que yo desde aquí te ayudaré con voces y
-Pues ésa es tu determinación -replicó don Quijote-, Sancho bueno, Sancho


despojos de la primera aventura que vuestra merced acabara, antes que las
crías de las tres yeguas! En efecto, en efecto, más vale pájaro en mano que

-Todavía -respondió don Quijote-, si tú, Sancho, me dejaras acometer, como
redropelo y te las pusiera en las manos.
atavíos de la comedia fueran finos, sino fingidos y aparentes, como lo es
nos represente lo que somos y lo que habemos de ser como la comedia y los
-Pues lo mesmo -dijo don Quijote- acontece en la comedia y trato deste
mundo, donde unos hacen los emperadores, otros los pontífices, y,

acabándose el juego, todas se mezclan, juntan y barajan, y dan con ellas en
estercolándolas y cultivándolas, vienen a dar buenos frutos: quiero decir
que la conversación de vuestra merced ha sido el estiércol que sobre la
ha que le sirvo y comunico; y con esto espero de dar frutos de mí que sean

manera que le admiraba; puesto que todas o las más veces que Sancho quería
el discurso desta historia.
En estas y en otras pláticas se les pasó gran parte de la noche, y a Sancho
techado, no desaliñase a Rocinante: antigua usanza establecida y guardada
silla; pero, ¿quitar la silla al caballo?, ¡guarda!; y así lo hizo Sancho,
parte más de media vara), y, mirando los dos atentamente al suelo, se
amistad a la que tuvieron Niso y Euríalo, y Pílades y Orestes; y si esto es
que tan mal saben guardarse amistad los unos a los otros. Por esto se dijo:
No hay amigo para amigo:
De amigo a amigo la chinche, etc.
cosas de importancia, como son: de las cigüeñas, el cristel; de los perros,
procedía, y vio que eran dos hombres a caballo, y que el uno, dejándose
-Apéate, amigo, y quita los frenos a los caballos, que, a mi parecer, este
sitio abunda de yerba para ellos, y del silencio y soledad que han menester
El decir esto y el tenderse en el suelo todo fue a un mesmo tiempo; y, al
por donde conoció don Quijote que debía de ser caballero andante; y,
trabajo le volvió en su acuerdo, y con voz baja le dijo:
-Dios nos la dé buena -respondió Sancho-; y ¿adónde está, señor mío, su

escuchémosle, que por el hilo sacaremos el ovillo de sus pensamientos, si
no era muy mala mi muy buena, lo estorbó; y, estando los dos atónitos,

  Si gustáis que callando mi fatiga

este tu cautivo caballero? ¿No basta ya que he hecho que te confiesen por
la más hermosa del mundo todos los caballeros de Navarra, todos los

él, y Sancho ni más ni menos.

El caballero lamentador asió a don Quijote del brazo, diciendo:

las cabezas.
-Por desventura lo soy -respondió don Quijote-; aunque los daños que nacen

-Nunca fui desdeñado de mi señora -respondió don Quijote.

Con esto se apartaron los dos escuderos, entre los cuales pasó un tan


Yo -replicó Sancho- ya he dicho a mi amo que me contento con el gobierno de
alguna ínsula; y él es tan noble y tan liberal, que me le ha prometido

-Pues en verdad que lo yerra vuesa merced -dijo el del Bosque-, a causa que
que pone sobre sus hombros el desdichado que le cupo en suerte. Harto mejor
mundo, a quien le falte un rocín, y un par de galgos, y una caña de pescar,
con que entretenerse en su aldea?
rocín, pero tengo un asno que vale dos veces más que el caballo de mi amo.
galgos no me habían de faltar, habiéndolos sobrados en mi pueblo; y más,
propuesto y determinado de dejar estas borracherías destos caballeros, y
-Dos tengo yo -dijo Sancho-, que se pueden presentar al Papa en persona,
especialmente una muchacha a quien crío para condesa, si Dios fuere
ganapán.


A lo que respondió Sancho, algo mohíno:

cortesía, no me parecen muy concertadas esas palabras.
que no hacen obras que merezcan se les den a sus padres loores semejantes.
-Sí reniego -respondió Sancho-, y dese modo y por esa misma razón podía
doblones, que me parece que a cada paso le toco con la mano, y me abrazo
va a tratar dellos, no hay otro mayor en el mundo que mi amo, porque es de


la más asada señora que en todo el orbe puede hallarse; pero no cojea del
ello dirá antes de muchas horas.

consolarme, pues sirve a otro amo tan tonto como el mío.
que valiente.
en la mitad del día; y por esta sencillez le quiero como a las telas de mi
-Paréceme que de lo que hemos hablado se nos pegan al paladar las lenguas;
que de cabrito; lo cual visto por Sancho, dijo:
-Y ¿esto trae vuestra merced consigo, señor?

escudero de agua y lana? Mejor repuesto traigo yo en las ancas de mi
caballo que lleva consigo cuando va de camino un general.
Comió Sancho sin hacerse de rogar, y tragaba a escuras bocados de nudos de
suelta. Y dijo:

docenas de algarrobas y otras tantas de avellanas y nueces, mercedes a la
silla, por sí o por no; y es tan devota mía y quiérola tanto, que pocos

-¡Bravo mojón! -respondió el del Bosque-. En verdad que no es de otra
conoció la Mancha; para prueba de lo cual les sucedió lo que ahora diré:
primero dijo que aquel vino sabía a hierro, el segundo dijo que más sabía a
vuestra merced si quien viene desta ralea podrá dar su parecer en

tuvo necesidad el sueño de atarles las lenguas y templarles la sed, que
quitársela fuera imposible; y así, asidos entrambos de la ya casi vacía
bota, con los bocados a medio mascar en la boca, se quedaron dormidos,

mejor decir, mi elección, me trujo a enamorar de la sin par Casildea de
Vandalia. Llámola sin par porque no le tiene, así en la grandeza del cuerpo
como en el estremo del estado y de la hermosura. Esta tal Casildea, pues,
prometiéndome al fin de cada uno que en el fin del otro llegaría el de mi
famosa giganta de Sevilla llamada la Giralda, que es tan valiente y fuerte
también hubo que me mandó fuese a tomar en peso las antiguas piedras de los
Giralda, pesé los Toros de Guisando, despeñéme en la sima y saqué a luz lo
escondido de su abismo, y mis esperanzas, muertas que muertas, y sus

y tanto el vencedor es más honrado,

Admirado quedó don Quijote de oír al Caballero del Bosque, y estuvo mil
su mentira; y así, sosegadamente le dijo:
con don Quijote, y le vencí y rendí; y es un hombre alto de cuerpo, seco de
está mi espada, que la hará dar crédito a la mesma incredulidad.
-Sosegaos, señor caballero -dijo don Quijote-, y escuchad lo que decir os
quiero. Habéis de saber que ese don Quijote que decís es el mayor amigo que
misma persona, y que por las señas que dél me habéis dado, tan puntuales y
si ya no fuese que como él tiene muchos enemigos encantadores,
de la tierra. Y, para confirmación desto, quiero también que sepáis que los
tales encantadores sus contrarios no ha más de dos días que transformaron
la figura y persona de la hermosa Dulcinea del Toboso en una aldeana soez y
Y, diciendo esto, se levantó en pie y se empuñó en la espada, esperando qué

vuestro propio ser. Mas, porque no es bien que los caballeros hagan sus
para que el sol vea nuestras obras. Y ha de ser condición de nuestra
se le ordenare.
Y, en diciendo esto, se fueron donde estaban sus escuderos, y los hallaron

-Ha de saber, hermano, que tienen por costumbre los peleantes de la
hacernos astillas.

talegas, porque no se las lleve el aire, media docena de guijarros lindos y
podremos atalegar sin hacernos mal ni daño.
-¡Mirad, cuerpo de mi padre -respondió Sancho-, qué martas cebollinas, o
volverme; y así, desde ahora intimo a vuestra merced, señor escudero, que

diferenciar las cosas, cuando la primera que se ofreció a los ojos de
casi le hacía sombra a todo el cuerpo. Cuéntase, en efecto, que era de
viéndole Sancho, comenzó a herir de pie y de mano, como niño con alferecía,
despertar la cólera para reñir con aquel vestiglo.

Don Quijote miró a su contendor, y hallóle ya puesta y calada la celada, de
tela, al parecer, de oro finísimo, sembradas por ella muchas lunas pequeñas
grandísima y gruesa, y de un hierro acerado de más de un palmo.
temió, como Sancho Panza; antes, con gentil denuedo, dijo al Caballero de

-Si la mucha gana de pelear, señor caballero, no os gasta la cortesía, por
ella os pido que alcéis la visera un poco, porque yo vea si la gallardía de

decís que le persiguen encantadores, no osaré afirmar si sois el contenido
o no.

Con esto, acortando razones, subieron a caballo, y don Quijote volvió las
mandare al vencido han de ser cosas que no salgan de los límites de la


mundo. Sancho, que vio partir a su amo para tomar carrera, no quiso quedar

mejor que desde el suelo, el gallardo encuentro que vuesa merced ha de

andamio por ver sin peligro los toros.
-Ellas son tales -dijo don Quijote-, que, a no ser yo quien soy, también me
ligero ni de mejor parecer que Rocinante-, y, a todo su correr, que era un
lo que el caballo quedó agradecidísimo, a causa que ya no podía moverse.
Don Quijote, que le pareció que ya su enemigo venía volando, arrimó
aguijar de manera, que cuenta la historia que esta sola vez se conoció
declarados; y con esta no vista furia llegó donde el de los Espejos estaba
mover un solo dedo del lugar donde había hecho estanco de su carrera.
lugar de ponerla en ristre. Don Quijote, que no miraba en estos
Espejos con tanta fuerza, que mal de su grado le hizo venir al suelo por

priesa vino donde su señor estaba, el cual, apeándose de Rocinante, fue
encantadores!
quizá matará en él a alguno de sus enemigos los encantadores.
-No dices mal -dijo don Quijote-, porque de los enemigos, los menos.
Y, sacando la espada para poner en efecto el aviso y consejo de Sancho,
pies es el bachiller Sansón Carrasco, su amigo, y yo soy su escudero.
Y, viéndole Sancho sin aquella fealdad primera, le dijo:
-Aquí las tengo, en la faldriquera.

-¡Santa María, y valme! ¿Éste no es Tomé Cecial, mi vecino y mi compadre?
soy, compadre y amigo Sancho Panza, y luego os diré los arcaduces, embustes
-Muerto sois, caballero, si no confesáis que la sin par Dulcinea del Toboso
habéis de prometer, si de esta contienda y caída quedárades con vida, de ir
a la ciudad del Toboso y presentaros en su presencia de mi parte, para que
haga de vos lo que más en voluntad le viniere; y si os dejare en la
manifiestas señales de que verdaderamente era el Tomé Cecial que decía; mas
encantadores habían mudado la figura del Caballero de los Espejos en la del
los Espejos y su escudero, mohínos y malandantes, se apartaron de don
Quijote y Sancho, con intención de buscar algún lugar donde bizmarle y
alcanzado vitoria de tan valiente caballero como él se imaginaba que era el
vencido caballero volviese, so pena de no serlo, a darle razón de lo que
consejo salió, por voto común de todos y parecer particular de Carrasco,
conveniente remedio.
prudente ha leído; y si no fuera por los pensamientos extraordinarios de
licenciado, por no haber hallado nidos donde pensó hallar pájaros.

facilidad se piensa y se acomete una empresa, pero con dificultad las más
veces se sale della. Don Quijote loco, nosotros cuerdos: él se va sano y

lo será siempre, y el que lo es de grado lo dejará de ser cuando quisiere.
hacerme escudero de vuestra merced, y por la misma quiero dejar de serlo y

fin conducidas cuantas aventuras pudiesen sucederle de allí adelante; tenía
en poco a los encantos y a los encantadores; no se acordaba de los
de los yangüeses. Finalmente, decía entre sí que si él hallara arte, modo o
a Tomé Cecial, mi compadre? Y si ello es encantamento, como vuestra merced
la contienda, se previnieron de que el caballero vencido mostrase el rostro
los filos de mi espada y el rigor de mi brazo, y templase la justa ira de
mi corazón, y desta manera quedase con vida el que con embelecos y falsías
encantador que se atrevió a hacer una transformación tan mala no es mucho
porque, en fin, en cualquiera figura que haya sido, he quedado vencedor de
del mismo terciopelo; el aderezo de la yegua era de campo y de la jineta,
asimismo de morado y verde. Traía un alfanje morisco pendiente de un ancho
cortésmente, y, picando a la yegua, se pasaba de largo; pero don Quijote le
importa el darse priesa, merced recibiría en que nos fuésemos juntos.

manera ni parecer de hombre no le había visto jamás: admiróle la longura de
cortés y tan amigo de dar gusto a todos, antes que le preguntase nada, le
brazos de la Fortuna, que me llevasen donde más fuese servida. Quise
resucitar la ya muerta andante caballería, y ha muchos días que, tropezando
favoreciendo casadas, huérfanos y pupilos, propio y natural oficio de

Calló en diciendo esto don Quijote, y el de lo verde, según se tardaba en

podría quitar, no ha sido así; antes, agora que lo sé, quedo más suspenso y
fingidos caballeros andantes, de que estaba lleno el mundo, tan en daño de

historias?
mal en irse con la corriente de los que tienen por cierto que no son
Quijote debía de ser algún mentecato, y aguardaba que con otras lo
mujer, y con mis hijos, y con mis amigos; mis ejercicios son el de la caza
caballerías aún no han entrado por los umbrales de mis puertas. Hojeo más
amigos, y muchas veces los convido; son mis convites limpios y aseados, y
Atentísimo estuvo Sancho a la relación de la vida y entretenimientos del
milagros, se arrojó del rucio, y con gran priesa le fue a asir del estribo
derecho, y con devoto corazón y casi lágrimas le besó los pies una y muchas

-Déjenme besar -respondió Sancho-, porque me parece vuesa merced el primer
-No soy santo -respondió el hidalgo-, sino gran pecador; vos sí, hermano,
Volvió Sancho a cobrar la albarda, habiendo sacado a plaza la risa de la
cosas en que ponían el sumo bien los antiguos filósofos, que carecieron del
de la fortuna, en tener muchos amigos y en tener muchos y buenos hijos.
que muestra tener a la poesía de romance, le tiene agora desvanecidos los
que cuando grandes sean báculo de la vejez de sus padres y gloria de su
le dio el cielo padres que se lo dejen, sería yo de parecer que le dejen
seguir aquella ciencia a que más le vieren inclinado; y, aunque la de la
de autorizar con ella; pero esta tal doncella no quiere ser manoseada, ni
que quien la sabe tratar la volverá en oro purísimo de inestimable precio;
sátiras ni en desalmados sonetos; no ha de ser vendible en ninguna manera,
si ya no fuere en poemas heroicos, en lamentables tragedias, o en comedias
príncipe, puede y debe entrar en número de vulgo. Y así, el que con los
escribieron en la lengua que mamaron en la leche, y no fueron a buscar las
sino con los poetas que son meros romancistas, sin saber otras lenguas ni
aun en esto puede haber yerro; porque, según es opinión verdadera, el poeta
nace: quieren decir que del vientre de su madre el poeta natural sale
artificio, compone cosas, que hace verdadero al que dijo: est Deus in
donde su estrella le llama; que, siendo él tan buen estudiante como debe de
obispos, o como las garnachas a los peritos jurisconsultos. Riña vuesa
castíguele, y rómpaselas, pero si hiciere sermones al modo de Horacio,
lengua del alma: cuales fueren los conceptos que en ella se engendraren,
quien no ofende el rayo, como en señal que no han de ser ofendidos de nadie
los que con tales coronas veen honrados y adornadas sus sienes.
desviado del camino a pedir un poco de leche a unos pastores que allí junto
viniese a darle la celada. El cual Sancho, oyéndose llamar, dejó a los

Capítulo XVII. De donde se declaró el último punto y estremo adonde llegó y


Cuenta la historia que cuando don Quijote daba voces a Sancho que le
de echarlos en la celada de su señor, y con este buen recado volvió a ver
armas.
crédito, siempre creyendo y pensando que todo lo que le sucediese habían de
acometer.

Y, volviéndose a Sancho, le pidió la celada; el cual, como no tuvo lugar de
la encajó en la cabeza; y, como los requesones se apretaron y exprimieron,
derriten los sesos, o que sudo de los pies a la cabeza? Y si es que sudo,
ver qué cosa era la que, a su parecer, le enfriaba la cabeza, y, viendo
aquellas gachas blancas dentro de la celada, las llegó a las narices, y en
oliéndolas dijo:
-Por vida de mi señora Dulcinea del Toboso, que son requesones los que aquí

cómalos el diablo, que debió de ser el que ahí los puso. ¿Yo había de tener
atrevimiento de ensuciar el yelmo de vuesa merced? ¡Hallado le habéis el
la celada.

-Todo puede ser -dijo don Quijote.
-Ahora, venga lo que veniere, que aquí estoy con ánimo de tomarme con el
mesmo Satanás en persona.

el macho va en esta jaula primera, y la hembra en la de atrás; y ahora van
hambrientos porque no han comido hoy; y así, vuesa merced se desvíe, que es
-¿Leoncitos a mí? ¿A mí leoncitos, y a tales horas? Pues, ¡por Dios que han
de ver esos señores que acá los envían si soy yo hombre que se espanta de
echadme esas bestias fuera, que en mitad desta campaña les daré a conocer
es nuestro buen caballero: los requesones, sin duda, le han ablandado los


-Yo haré que no lo sea -replicó el hidalgo.
su perdigón manso y con su hurón atrevido, y deje a cada uno hacer su

porque si me las matan, quedaré rematado para toda mi vida; que no tengo

voces:
-Séanme testigos cuantos aquí están cómo contra mi voluntad y forzado abro
mis salarios y derechos. Vuestras mercedes, señores, se pongan en cobro


hazañas que había acometido en todo el discurso de su vida.

A éstas añadió otras razones, con que quitó las esperanzas de que no había
de dejar de proseguir su desvariado intento. Quisiera el del Verde Gabán
el cual, volviendo a dar priesa al leonero y a reiterar las amenazas, dio
antes que los leones se desembanastasen.
llegaba en las garras de los leones; maldecía su ventura, y llamaba
menguada la hora en que le vino al pensamiento volver a servirle; pero no
del carro, encomendándose a Dios de todo corazón, y luego a su señora
Dulcinea.
historia exclama y dice: ''¡Oh fuerte y, sobre todo encarecimiento, animoso
don Quijote de la Mancha, espejo donde se pueden mirar todos los valientes
todos los hipérboles? Tú a pie, tú solo, tú intrépido, tú magnánimo, con

Aquí cesó la referida exclamación del autor, y pasó adelante, anudando el
primera jaula, donde estaba, como se ha dicho, el león, el cual pareció de
grandeza extraordinaria y de espantable y fea catadura. Lo primero que hizo
mandó al leonero que le diese de palos y le irritase para echarle fuera.
contente con lo hecho, que es todo lo que puede decirse en género de
valentía, y no quiera tentar segunda fortuna. El león tiene abierta la
ahora, no saldrá en todo el día. La grandeza del corazón de vuesa merced ya
está bien declarada: ningún bravo peleante, según a mí se me alcanza, está
salió; volvíle a esperar, volvió a no salir y volvióse acostar. No debo
verdadera caballería; y cierra, como he dicho, en tanto que hago señas a


de cuya vista el león, acobardado, no quiso ni osó salir de la jaula,
puesto que había tenido un buen espacio abierta la puerta de la jaula; y
león para que por fuerza saliese, como él quería que se irritase, mal de su
contra la verdadera valentía? Bien podrán los encantadores quitarme la
Dio los escudos Sancho, unció el carretero, besó las manos el leonero a don
la Triste Figura; y en esto sigo la antigua usanza de los andantes
caballeros, que se mudaban los nombres cuando querían, o cuando les venía a
que era un cuerdo loco y un loco que tiraba a cuerdo. No había aún llegado
cesara la admiración en que lo ponían sus hechos y sus palabras, pues ya
-¿Quién duda, señor don Diego de Miranda, que vuestra merced no me tenga en
resplandecientes armas, pasar la tela en alegres justas delante de las
caballero andante, que por los desiertos, por las soledades, por las
alcanzar gloriosa fama y duradera. Mejor parece, digo, un caballero
es más fácil dar el temerario en verdadero valiente que no el cobarde subir
a la verdadera valentía; y, en esto de acometer aventuras, créame vuesa
depósito y archivo. Y démonos priesa, que se hace tarde, y lleguemos a mi
ha sido del cuerpo, ha sido del espíritu, que suele tal vez redundar en
-Tengo el ofrecimiento a gran favor y merced, señor don Diego- respondió
llamaba el Caballero del Verde Gabán.

y transformada Dulcinea; y sospirando, y sin mirar lo que decía, ni delante

-Recebid, señora, con vuestro sólito agrado al señor don Quijote de la
Mancha, que es el que tenéis delante, andante caballero y el más valiente y
las frías digresiones.
donde el estudiante le estaba esperando para entretenerle en tanto que las
-No sé lo que te diga, hijo -respondió don Diego-; sólo te sabré decir que
tengo por loco que por cuerdo.
Con esto, se fue don Lorenzo a entretener a don Quijote, como queda dicho,
pensamiento. Verdad es que yo soy algún tanto aficionado a la poesía y a
leer los buenos poetas, pero no de manera que se me pueda dar el nombre de
grande que mi padre dice.
que no sea arrogante y piense de sí que es el mayor poeta del mundo.

-Pocos -respondió don Quijote-; pero dígame vuesa merced: ¿qué versos son
literaria, procure vuestra merced llevar el segundo premio, que el primero
siempre se lleva el favor o la gran calidad de la persona, el segundo se le
vamos adelante.



uno lo que es suyo y lo que le conviene; ha de ser teólogo, para saber dar
las estrellas cuántas horas son pasadas de la noche, y en qué parte y en
otras menudencias, digo que ha de saber nadar como dicen que nadaba el peje
la vida el defenderla. De todas estas grandes y mínimas partes se compone
lo ha mostrado la experiencia, no quiero detenerme agora en sacar a vuesa
al cielo le saque dél, y le dé a entender cuán provechosos y cuán
necesarios fueron al mundo los caballeros andantes en los pasados siglos, y
-Escapado se nos ha nuestro huésped -dijo a esta sazón entre sí don
literaria; a lo que él respondió que, por no parecer de aquellos poetas que
cuando les ruegan digan sus versos los niegan y cuando no se los piden los

ejercitar el ingenio la he hecho.

glosan, como vuestra merced debe de saber.
decir en eso del deslizarme.
-Yo me daré a entender -respondió don Lorenzo-; y por ahora esté vuesa
   o viniese el tiempo ya
   de lo que será después...!
   se pasó el bien que me dio
   Fortuna, puesto a tus pies;
   que será mi ser dichoso
   Cosas imposibles pido,
   pues volver el tiempo a ser
   ligero, y no volverá,
   y erraría el que pidiese,
   buscar al dolor salida.
En acabando de decir su glosa don Lorenzo, se levantó en pie don Quijote,
mejor poeta del orbe, y que merecéis estar laureado, no por Chipre ni por
Gaeta, como dijo un poeta, que Dios perdone, sino por las academias de
Atenas, si hoy vivieran, y por las que hoy viven de París, Bolonia y
estiendes, y cuán dilatados límites son los de tu juridición agradable!
   que de Píramo abrió el gallardo pecho:
   la voz entrar por tan estrecho estrecho;
   las almas sí, que amor suele de hecho
   de la imprudente virgen solicita
   por su gusto su muerte; ved qué historia:


no parecer bien que los caballeros andantes se den muchas horas a ocio y al
quien tenía noticia que aquella tierra abundaba, donde esperaba entretener
su derecha derrota; y que primero había de entrar en la cueva de

tomase de su casa y de su hacienda todo lo que en grado le viniese, que le
llegar a la inacesible cumbre del templo de la Fama, no tiene que hacer
virtudes anejas a la profesión que yo profeso; pero, pues no lo pide su
tenía por fin y blanco de sus deseos. Reiteráronse los ofrecimientos y
en verdad graciosos sucesos
encontró con dos como clérigos o como estudiantes y con dos labradores que
llevaban a su aldea; y así estudiantes como labradores cayeron en la misma
Quijote, y morían por saber qué hombre fuese aquél tan fuera del uso de los
otros hombres.
paso, porque caminaban más sus pollinas que su caballo; y, para obligarlos,
mundo. Díjoles que se llamaba de nombre propio don Quijote de la Mancha, y
por el apelativo, el Caballero de los Leones. Todo esto para los labradores
-No son -respondió el estudiante- sino de un labrador y una labradora: él,
hombres. El aparato con que se han de hacer es estraordinario y nuevo,
porque se han de celebrar en un prado que está junto al pueblo de la novia,
poderosas de soldar muchas quiebras. En efecto, el tal Camacho es liberal y
verdes de que está cubierto el suelo. Tiene asimesmo maheridas danzas, así
imagino que hará en ellas el despechado Basilio. Es este Basilio un zagal
vecino del mesmo lugar de Quiteria, el cual tenía su casa pared y medio de
la de los padres de Quiteria, de donde tomó ocasión el amor de renovar al
andar receloso y lleno de sospechas, ordenó de casar a su hija con el rico
invidia, él es el más ágil mancebo que conocemos: gran tirador de barra,
que una cabra y birla a los bolos como por encantamento; canta como una
-Por esa sola gracia -dijo a esta sazón don Quijote-, merecía ese mancebo
yo quisiera es que ese buen Basilio, que ya me le voy aficionando, se
casara con esa señora Quiteria; que buen siglo hayan y buen poso, iba a

particular favor del cielo para acertarle. Quiere hacer uno un viaje largo,
y si es prudente, antes de ponerse en camino busca alguna compañía segura y
apacible con quien acompañarse; pues, ¿por qué no hará lo mesmo el que ha
Quijote, que:
visto reír ni hablar razón concertada, y siempre anda pensativo y triste,
ojos en la tierra, con tal embelesamiento, que no parece sino estatua

buen lenguaje, que Dios te confunda.
me he criado en la Corte, ni he estudiado en Salamanca, para saber si añado

crían en las Tenerías y en Zocodover como los que se pasean casi todo el
aunque hayan nacido en Majalahonda: dije discretos porque hay muchos que no
lo son, y la discreción es la gramática del buen lenguaje, que se acompaña
Salamanca, y pícome algún tanto de decir mi razón con palabras claras,
poco, os harán confesar que yo no me engaño. Apeaos, y usad de vuestro


-No ha de ser así -dijo a este instante don Quijote-, que yo quiero ser el
camino, a tiempo que ya el licenciado, con gentil donaire de cuerpo y
colas de pulpo; derribóle el sombrero dos veces, y cansóle de manera que de
despecho, cólera y rabia asió la espada por la empuñadura, y arrojóla por
escribano, que fue por ella, dio después por testimonio que la alongó de sí

-Mía fe, señor bachiller, si vuesa merced toma mi consejo, de aquí adelante
excelencias de la espada, con tantas razones demostrativas y con tantas
delante del pueblo un cielo lleno de inumerables y resplandecientes
estrellas. Oyeron, asimismo, confusos y suaves sonidos de diversos
sonajas; y cuando llegaron cerca vieron que los árboles de una enramada,
luminarias, a quien no ofendía el viento, que entonces no soplaba sino tan
manso que no tenía fuerza para mover las hojas de los árboles. Los músicos
eran los regocijadores de la boda, que en diversas cuadrillas por aquel
por todo aquel prado andaba corriendo la alegría y saltando el contento.
Otros muchos andaban ocupados en levantar andamios, de donde con comodidad
pudiesen ver otro día las representaciones y danzas que se habían de hacer


persiguen encantadores, ni sobresaltan encantamentos! Duerme, digo otra
vez, y lo diré otras ciento, sin que te tengan en contina vigilia celos de
tu dama, ni te desvelen pensamientos de pagar deudas que debas, ni de lo
que has de hacer para comer otro día tú y tu pequeña y angustiada familia.
tierra con el conveniente rocío no aflige al criado, sino al señor, que ha
abundancia.
de torreznos asados que de juncos y tomillos: bodas que por tales olores
contentarse con lo que hallare, y no pedir cotufas en el golfo. Yo apostaré
dinero.
le gastarías en hablar.
acordar de los capítulos de nuestro concierto antes que esta última vez
puesto que sea así, quiero que calles y vengas, que ya los instrumentos que
de asar ardía un mediano monte de leña, y seis ollas que alrededor de la
hoguera estaban no se habían hecho en la común turquesa de las demás ollas,
porque eran seis medias tinajas, que cada una cabía un rastro de carne: así
embebían y encerraban en sí carneros enteros, sin echarse de ver, como si
estaban colgadas por los árboles para sepultarlas en las ollas no tenían
número; los pájaros y caza de diversos géneros eran infinitos, colgados de
Contó Sancho más de sesenta zaques de más de a dos arrobas cada uno, y
de pan blanquísimo, como los suele haber de montones de trigo en las eras;
doce tiernos y pequeños lechones, que, cosidos por encima, servían de darle

él tomara de bonísima gana un mediano puchero; luego le aficionaron la
cocineros, y, con corteses y hambrientas razones, le rogó le dejase mojar
respondió:

-Esperad -dijo el cocinero-. ¡Pecador de mí, y qué melindroso y para poco
-Comed, amigo, y desayunaos con esta espuma, en tanto que se llega la hora
-Pues llevaos -dijo el cocinero- la cuchara y todo, que la riqueza y el

-¡Vivan Camacho y Quiteria: él tan rico como ella hermosa, y ella la más
hermosa del mundo!


preguntó uno de los de las yeguas si se había herido alguno de los
danzas, ninguna le había parecido tan bien como aquélla.
sueltos, pero todos tan rubios, que con los del sol podían tener
amaranto y madreselva compuestas. Guiábalas un venerable viejo y una
Hacíales el son una gaita zamorana, y ellas, llevando en los rostros y en
los ojos a la honestidad y en los pies a la ligereza, se mostraban las

dios Cupido, y de la otra, el Interés; aquél, adornado de alas, arco,
yedra y de cáñamo teñido de verde, tan al natural, que por poco espantaran
a Sancho. En la frontera del castillo y en todas cuatro partes de sus

   en su báratro espantoso.
   Nunca conocí qué es miedo;
su puesto. Salió luego el Interés, y hizo otras dos mudanzas; callaron los

   pocos suelen obrar bien,
   será por mí levantada

   y del contrario, que arguye
   Mas yo, por te engrandecer,
   de hoy más, pródiga he de ser;
elegantes y algunos ridículos, y sólo tomó de memoria don Quijote -que la
tenía grande- los ya referidos; y luego se mezclaron todos, haciendo y
deshaciendo lazos con gentil donaire y desenvoltura; y cuando pasaba el
Amor por delante del castillo, disparaba por alto sus flechas, pero el
bolsón, que le formaba el pellejo de un gran gato romano, que parecía estar
alguna. Llegó el Interés con las figuras de su valía, y, echándola una gran
y danzando concertadamente. Pusiéronlos en paz los salvajes, los cuales con
gran contento de los que la miraban.
caletre para semejantes invenciones.
Basilio el tal bachiller o beneficiado, y que debe de tener más de satírico


de Basilio sacaré yo tan elegante espuma como es esta que he sacado de las
comenzó a comer con mucho donaire y gana, y dijo:
enalbardado. Así que vuelvo a decir que a Camacho me atengo, de cuyas ollas
me muera.
-Al paso que llevamos -respondió Sancho-, antes que vuestra merced se muera
hable palabra hasta la fin del mundo, o, por lo menos, hasta el día del
los reyes como las humildes chozas de los pobres. Tiene esta señora más de
de toda suerte de gentes, edades y preeminencias hinche sus alforjas. No es
cuanto se le pone delante, porque tiene hambre canina, que nunca se harta;
fría.
dejes caer; que en verdad que lo que has dicho de la muerte por tus
Sancho que si como tienes buen natural y discreción, pudieras tomar un

alcanzar cómo, siendo el principio de la sabiduría el temor de Dios, tú,
meta en juzgar de los temores o valentías ajenas, que tan gentil temeroso
soy yo de Dios como cada hijo de vecino; y déjeme vuestra merced despabilar
esta espuma, que lo demás todas son palabras ociosas, de que nos han de
Y, diciendo esto, comenzó de nuevo a dar asalto a su caldero, con tan


Capítulo XXI. Donde se prosiguen las bodas de Camacho, con otros gustosos
novios, que, rodeados de mil géneros de instrumentos y de invenciones,
-A buena fe que no viene vestida de labradora, sino de garrida palaciega.
de raso!; pues, ¡tomadme las manos, adornadas con sortijas de azabache!: no
que puede pasar por los bancos de Flandes.

A cuyas voces y palabras todos volvieron la cabeza, y vieron que las daba
conocido de todos por el gallardo Basilio, y todos estuvieron suspensos,
esperando en qué habían de parar sus voces y sus palabras, temiendo algún
mal suceso de su venida en sazón semejante.

profesamos, que viviendo yo, tú no puedes tomar esposo; y juntamente no
debes a mi buen deseo, quieres hacer señor de lo que es mío a otro, cuyas
inconveniente que puede estorbársela, quitándome a mí de por medio. ¡Viva,
viva el rico Camacho con la ingrata Quiteria largos y felices siglos, y
quedándose la mitad dél en la tierra, mostró que servía de vaina a un
empuñadura en el suelo, con ligero desenfado y determinado propósito se
espirar sería todo a un tiempo. Pero, volviendo un poco en sí Basilio, con
-Aquí no ha de haber más de un sí, que no tenga otro efecto que el
pronunciarle, pues el tálamo de estas bodas ha de ser la sepultura.

contentaba, pues todo era dilatar por un momento el cumplimiento de sus

y toda vergonzosa, asiendo con su derecha mano la de Basilio, le dijo:
libre que tengo te doy la mano de legítima esposa, y recibo la tuya, si es


Pero Basilio replicó:
y halló que la cuchilla había pasado, no por la carne y costillas de

por burlados y escarnidos. La esposa no dio muestras de pesarle de la
coligieron todos que de consentimiento y sabiduría de los dos se había
arremetieron a Basilio, en cuyo favor en un instante se desenvainaron casi
que el amor nos hace; y advertid que el amor y la guerra son una misma
amorosas se tienen por buenos los embustes y marañas que se hacen para
conseguir el fin que se desea, como no sean en menoscabo y deshonra de la
pasar por la punta desta lanza.
Y, en esto, la blandió tan fuerte y tan diestramente, que puso pavor en
su parcialidad pacíficos y sosegados; en señal de lo cual volvieron las
al cielo, más por habérsela quitado que por habérsela dado.
pobres virtuosos y discretos tienen quien los siga, honre y ampare, como
siguió las huellas de Rocinante.

Capítulo XXII. Donde se da cuenta de la grande aventura de la cueva de
Quijote, obligados de las muestras que había dado defendiendo su causa, y
las armas y por un Cicerón en la elocuencia. El buen Sancho se refociló
de Basilio, esperando della el mesmo suceso que se había visto; bien es
amigos, para que al tiempo necesario favoreciesen su intención y abonasen

más cuando el amante está en posesión de la cosa amada, contra quien son
faltan a los prudentes y aplicados.
tener mujer hermosa, que, cuando se la quitan, le quitan la honra y se la
coronada con laureles y palmas de vencimiento y triunfo. La hermosura, por
señuelo gustoso se le abaten las águilas reales y los pájaros altaneros;
la que está a tantos encuentros firme bien merece llamarse corona de su
en pensamiento serlo; y, con todo esto, me atrevería a dar consejo al que
sólo podía saber aquello que tocaba a sus caballerías, pero no hay cosa
que me casara, que quizá dijera yo agora: "El buey suelto bien se lame".
-¿Tan mala es tu Teresa, Sancho? -dijo don Quijote.
-Mal haces, Sancho -dijo don Quijote-, en decir mal de tu mujer, que, en
-No nos debemos nada -respondió Sancho-, que también ella dice mal de mí
el mesmo Satanás.
Finalmente, tres días estuvieron con los novios, donde fueron regalados y
primo vino con una pollina preñada, cuya albarda cubría un gayado tapete o
En el camino preguntó don Quijote al primo de qué género y calidad eran sus
profesión era ser humanista; sus ejercicios y estudios, componer libros

convienen, que les vendrán más justas que pecadoras. Otro libro tengo
nueva y rara; porque en él, imitando a Ovidio a lo burlesco, pinto quién
sustancia, las averiguo yo, y las declaro por gentil estilo. Olvidósele a
el tal libro a todo el mundo.


libros: ¿sabríame decir, que sí sabrá, pues todo lo sabe, quién fue el
cabeza y cabellos; y, siendo esto así, y siendo el primer hombre del mundo,
volteador del mundo?
-Pues mire, señor -replicó Sancho-, no tome trabajo en esto, que ahora he
averiguadas, no importan un ardite al entendimiento ni a la memoria.
Sancho y don Quijote, al cual los dos le ataron luego fortísimamente con
-Mire vuestra merced, señor mío, lo que hace: no se quiera sepultar en
-Suplico a vuesa merced, señor don Quijote, que mire bien y especule con
-En manos está el pandero que le sabrá bien tañer -respondió Sancho Panza.
Dicho esto y acabada la ligadura de don Quijote -que no fue sobre el arnés,
sino sobre el jubón de armar-, dijo don Quijote:
pequeño, que fuera atado junto a mí en esta mesma soga, con cuyo sonido se
la mano de Dios, que me guíe.
abismo que aquí se me representa, sólo porque conozca el mundo que si tú me

Y, en diciendo esto, se acercó a la sima; vio no ser posible descolgarse,
y así, poniendo mano a la espada, comenzó a derribar y a cortar de aquellas
Finalmente se levantó, y, viendo que no salían más cuervos ni otras aves
dándole soga el primo y Sancho, se dejó calar al fondo de la caverna
Casi las mismas plegarias y deprecaciones hizo el primo.
Iba don Quijote dando voces que le diesen soga y más soga, y ellos se la
creyéndolo así, Sancho lloraba amargamente y tiraba con mucha priesa por
brazas, sintieron peso, de que en estremo se alegraron. Finalmente, a las
quedaba allá para casta.
y revolvieron, sacudieron y menearon, que al cabo de un buen espacio volvió
-Dios os lo perdone, amigos; que me habéis quitado de la más sabrosa y
agradable vida y vista que ningún humano ha visto ni pasado. En efecto,

la arpillera del primo sobre la verde yerba, acudieron a la despensa de sus
alforjas, y, sentados todos tres en buen amor y compaña, merendaron y
cenaron, todo junto. Levantada la arpillera, dijo don Quijote de la Mancha:
Montesinos había visto. Y comenzó en el modo siguiente:
derecha mano, se hace una concavidad y espacio capaz de poder caber en ella
agujeros, que lejos le responden, abiertos en la superficie de la tierra.
soga hasta que yo os lo dijese, pero no debistes de oírme. Fui recogiendo
la soga que enviábades, y, haciendo della una rosca o rimero, me senté
fondo, no teniendo quién me sustentase; y, estando en este pensamiento y
de cuentas en la mano, mayores que medianas nueces, y los dieces asimismo
Mancha, que los que estamos en estas soledades encantados esperamos verte,
para que des noticia al mundo de lo que encierra y cubre la profunda cueva
en el mundo de acá arriba se contaba: que él había sacado de la mitad del
Respondióme que en todo decían verdad, sino en la daga, porque no fue daga,
-Debía de ser -dijo a este punto Sancho- el tal puñal de Ramón de Hoces, el
sevillano.
de Hoces fue ayer, y lo de Roncesvalles, donde aconteció esta desgracia, ha
que le escucho con el mayor gusto del mundo.
venerable Montesinos me metió en el cristalino palacio, donde en una sala
tendido de largo a largo, no de bronce, ni de mármol, ni de jaspe hecho,
y, antes que preguntase nada a Montesinos, viéndome suspenso mirando al del
sepulcro, me dijo: ''Éste es mi amigo Durandarte, flor y espejo de los
caballeros enamorados y valientes de su tiempo; tiénele aquí encantado,
fue hijo del diablo, sino que supo, como dicen, un punto más que el diablo.
naturales, el que tiene mayor corazón es dotado de mayor valentía del que
caballero, ¿cómo ahora se queja y sospira de cuando en cuando, como si
   ''¡Oh, mi primo Montesinos!
   que llevéis mi corazón

Durandarte, carísimo primo mío, ya hice lo que me mandastes en el aciago
día de nuestra pérdida: yo os saqué el corazón lo mejor que pude, sin que
puntas; yo partí con él de carrera para Francia, habiéndoos primero puesto
lugar que topé, saliendo de Roncesvalles, eché un poco de sal en vuestro
a la presencia de la señora Belerma; la cual, con vos, y conmigo, y con
sobrinas, y con otros muchos de vuestros conocidos y amigos, nos tiene aquí
no se ha muerto ninguno de nosotros: solamente faltan Ruidera y sus hijas y
sobrinas, las cuales llorando, por compasión que debió de tener Merlín
dellas, las convirtió en otras tantas lagunas, que ahora, en el mundo de
llegan, entra pomposo y grande en Portugal. Pero, con todo esto, por
criar en sus aguas peces regalados y de estima, sino burdos y desabridos,
alivio a vuestro dolor, no os le aumentarán en ninguna manera. Sabed que
tenéis aquí en vuestra presencia, y abrid los ojos y veréislo, aquel gran
acompañados de profundos gemidos y angustiados sollozos; volví la cabeza, y
la procesión eran sirvientes de Durandarte y de Belerma, que allí con sus
el lienzo y en las manos, era la señora Belerma, la cual con sus doncellas
cuatro días en la semana hacían aquella procesión y cantaban, o, por mejor
decir, lloraban endechas sobre el cuerpo y sobre el lastimado corazón de su
fama, era la causa las malas noches y peores días que en aquel encantamento
ordinario en las mujeres, porque ha muchos meses, y aun años, que no le
quien es, y la señora doña Belerma es quien es, y quien ha sido, y quédese
merced, que yo confieso que anduve mal, y no dije bien en decir que apenas
que me mordiera la lengua antes de compararla sino con el mismo cielo''.
eso, porque estamos todos obligados a tener respeto a los ancianos, aunque
-Yo no sé, señor don Quijote, cómo vuestra merced en tan poco espacio de

vista nuestra.


hambre, ni por pensamiento.

-Y los encantados, ¿comen? -dijo el primo.

tiempos te las iré contando en el discurso de nuestro viaje, por no ser
del Toboso? Pregunté a Montesinos si las conocía, respondióme que no, pero
cuales conocía él a la reina Ginebra y su dueña Quintañona, escanciando el

Dulcinea, de quien él había sido el encantador y el levantador de tal
testimonio, acabó de conocer indubitablemente que su señor estaba fuera de
arriba con su entero juicio, tal cual Dios se le había dado, hablando
sentencias y dando consejos a cada paso, y no agora, contando los mayores

decir si en las suyas no se corrige y enmienda. Pero dígame vuestra merced,
si la habló, ¿qué dijo, y qué le respondió?

hacerla saber cómo está; y que, por estar en una gran necesidad, asimismo
docena de reales, o los que vuestra merced tuviere, que ella da su palabra
Montesinos, que los encantados principales padecen necesidad?'' A lo que él
le daré lo que pide, porque no tengo sino solos cuatro reales''; los cuales
le di (que fueron los que tú, Sancho, me diste el otro día para dar limosna
a los pobres que topase por los caminos), y le dije: ''Decid, amiga mía, a
tener salud careciendo de su agradable vista y discreta conversación, y que
juramento y voto, a modo de aquel que hizo el marqués de Mantua, de vengar
montiña, que fue de no comer pan a manteles, con las otras zarandajas que
Pedro de Portugal, hasta desencantarla''. ''Todo eso, y más, debe vuestra
reales, en lugar de hacerme una reverencia, hizo una cabriola, que se
encantadores y encantamentos, que hayan trocado el buen juicio de mi señor
como otra vez he dicho, y yo te contaré algunas de las que allá abajo he
visto, que te harán creer las que aquí he contado, cuya verdad ni admite


''No me puedo dar a entender, ni me puedo persuadir, que al valeroso don
contingibles y verisímiles, pero ésta desta cueva no le hallo entrada
que él la contó y la dijo con todas las circunstancias dichas, y que no
esta aventura parece apócrifa, yo no tengo la culpa; y así, sin afirmarla
Espantóse el primo, así del atrevimiento de Sancho Panza como de la
paciencia de su amo, y juzgó que del contento que tenía de haber visto a su
señora Dulcinea del Toboso, aunque encantada, le nacía aquella condición
blanda que entonces mostraba; porque, si así no fuera, palabras y razones

antigüedad de los naipes, que, por lo menos, ya se usaban en tiempo del
que estuvo hablando con él Montesinos, él despertó diciendo: ''Paciencia y
cuarta es haber sabido con certidumbre el nacimiento del río Guadiana,
libros, que lo dudo, a quién piensa dirigirlos.
trabajo y cortesía de sus autores. Un príncipe conozco yo que puede suplir
esta noche.

habitación un ermitaño, que dicen ha sido soldado, y está en opinión de ser

lanzas y de alabardas. Cuando llegó a ellos, los saludó y pasó de largo.
Don Quijote le dijo:
venta que está más arriba de la ermita pienso alojar esta noche; y si es

la venta, a la cual llegaron un poco antes de anochecer. Dijo el primo a
la ermita hallaron. Pidiéronle de lo caro; respondió que su señor no lo

El primero que le habló fue don Quijote, diciéndole:



es a la guerra.
así por esto como por orearme, voy desta manera, hasta alcanzar unas
plaza, y no faltarán bagajes en que caminar de allí adelante hasta el

personaje -respondió el mozo-, a buen seguro que yo la llevara, que eso
vestidos, así me volvían a mí los míos mis amos, que, acabados los negocios
de más provecho que servir a Dios, primeramente, y luego, a su rey y señor
mayorazgos las letras que las armas, todavía llevan un no sé qué los de las
el morir. Preguntáronle a Julio César, aquel valeroso emperador romano,
prevista; y, aunque respondió como gentil y ajeno del conocimiento del
muerto en la batalla que vivo y salvo en la huida; y tanto alcanza de fama
aunque sea lleno de heridas y estropeado o cojo, a lo menos no os podrá
más, que ya se va dando orden cómo se entretengan y remedien los soldados
viejos y estropeados, porque no es bien que se haga con ellos lo que suelen
caballo hasta la venta, y allí cenaréis conmigo, y por la mañana seguiréis
el camino, que os le dé Dios tan bueno como vuestros deseos merecen.

la venta; y, a esta sazón, dicen que dijo Sancho entre sí:
tantas y tan buenas cosas como aquí ha dicho, diga que ha visto los
disparates imposibles que cuenta de la cueva de Montesinos? Ahora bien,

Y en esto, llegaron a la venta, a tiempo que anochecía, y no sin gusto de
Sancho, por ver que su señor la juzgó por verdadera venta, y no por




yo le diré cosas que le admiren.

posible. Quince días serían pasados, según es pública voz y fama,- que el
huyendo y se entró en lo más escondido del monte. Si queréis que volvamos
regidor que le había visto al otro: ''Mirad, compadre: una traza me ha
y es que yo sé rebuznar maravillosamente; y si vos sabéis algún tanto, dad
rodeemos y andemos todo, y de trecho en trecho rebuznaréis vos y rebuznaré
yo, y no podrá ser menos sino que el asno nos oya y nos responda, si es que
está en el monte''. A lo que respondió el dueño del jumento: ''Digo,
de vos a un asno, compadre, no hay alguna diferencia, en cuanto toca al
los dejos, muchos y apresurados, y, en resolución, yo me doy por vencido y
decís''. ''También diré yo ahora -respondió el segundo- que hay raras
es en casos semejantes como el que traemos entre manos, no nos pueden
gracia, compadre, doy por bien empleado el trabajo que he tenido en
adonde contaron a sus amigos, vecinos y conocidos cuanto les había
manos y en bocas de todos los demonios del infierno, y fue cundiendo el
del pueblo del rebuzno, como son conocidos y diferenciados los negros de
temor ni vergüenza. Yo creo que mañana o esotro día han de salir en campaña
Olvidábaseme de decir como el tal mase Pedro traía cubierto el ojo
izquierdo, y casi medio carrillo, con un parche de tafetán verde, señal que
el retablo, que no los veo?
noche en la venta que pagará el verle y las habilidades del mono.

con sola la costa me daré por bien pagado; y yo vuelvo a hacer que camine
Y luego se volvió a salir de la venta.
imaginó entre hombres, porque si le preguntan algo, está atento a lo que le
Y mandó a Sancho que se los diese a maese Pedro, el cual respondió por el

porque me digan lo que sé, sería una gran necedad; pero, pues sabe las
brinco se le puso el mono en él, y, llegando la boca al oído, daba diente
credo, de otro brinco se puso en el suelo, y al punto, con grandísima
caballería!; ¡oh no jamás como se debe alabado caballero don Quijote de la


bienaventurada, y, a no ser celosa, no la trocara yo por la giganta
herederos.

bastante para persuadirme que hay monos en el mundo que adivinen, como lo

agora, porque se lo debo, y por darle gusto, quiero armar mi retablo y dar
podía poner el retablo, que en un punto fue hecho.
parecerle no ser a propósito que un mono adivinase, ni las de por venir, ni
hallo por mi cuenta que sin duda este maese Pedro, su amo, debe de tener
muy sucio patio; pero, ¿de qué provecho le es al tal maese Pedro tener esos
en España, que no hay mujercilla, ni paje, ni zapatero de viejo que no
y de qué color serían los perros que pariese. A lo que el señor judiciario,
doce del día, o de la noche, y que fuese en lunes o en sábado; y lo que
-Con todo eso, querría -dijo Sancho- que vuestra merced dijese a maese
Pedro preguntase a su mono si es verdad lo que a vuestra merced le pasó en
que todo fue embeleco y mentira, o por lo menos, cosas soñadas.


Y, haciéndole la acostumbrada señal, el mono se le subió en el hombro
preguntare, que por ahora se le ha acabado la virtud, que no le vendrá
-¿No lo decía yo -dijo Sancho-, que no se me podía asentar que todo lo que
verdad, ni aun la mitad?

Obedeciéronle don Quijote y Sancho, y vinieron donde ya estaba el retablo
encendidas, que le hacían vistoso y resplandeciente. En llegando, se metió
del retablo, y acomodados don Quijote, Sancho, el paje y el primo en los
Capítulo XXVI. Donde se prosigue la graciosa aventura del titerero, con

Callaron todos, tirios y troyanos; quiero decir, pendientes estaban todos
los que el retablo miraban de la boca del declarador de sus maravillas,

adviertan con la vehemencia y ahínco que le riñe, que no parece sino que le
quiere dar con el ceptro media docena de coscorrones, y aun hay autores que
dicen que se los dio, y muy bien dados; y, después de haberle dicho muchas
Miren vuestras mercedes también cómo el emperador vuelve las espaldas y
empresa en que se pone; pero el valeroso enojado no lo quiere aceptar;
antes, dice que él solo es bastante para sacar a su esposa, si bien
aquella torre que allí parece, que se presupone que es una de las torres
del alcázar de Zaragoza, que ahora llaman la Aljafería; y aquella dama que
en aquel balcón parece, vestida a lo moro, es la sin par Melisendra, que
llega por las espaldas de Melisendra? Pues miren cómo la da un beso en
Marsilio de Sansueña; el cual, por haber visto la insolencia del moro,
puesto que era un pariente y gran privado suyo, le mandó luego prender, y

habiendo sido puesta en ejecución la culpa; porque entre moros no hay
historia línea recta, y no os metáis en las curvas o transversales; que,
será lo más acertado; sigue tu canto llano, y no te metas en contrapuntos,
la torre, y habla con su esposo, creyendo que es algún pasajero, con quien
pasó todas aquellas razones y coloquios de aquel romance que dicen:

las cuales no digo yo ahora, porque de la prolijidad se suele engendrar el
punta del faldellín de uno de los hierros del balcón, y está pendiente en
horcajadas como hombre, y la manda que se tenga fuertemente y le eche los
caiga, a causa que no estaba la señora Melisendra acostumbrada a semejantes
caballerías. Veis también cómo los relinchos del caballo dan señales que va
regocijados toman de París la vía. ¡Vais en paz, oh par sin par de
-Llaneza, muchacho; no te encumbres, que toda afectación es mala.
No respondió nada el intérprete; antes, prosiguió, diciendo:
mezquitas suenan.

de sonar campanas en Sansueña sin duda que es un gran disparate.

-No mire vuesa merced en niñerías, señor don Quijote, ni quiera llevar las
de ordinario, mil comedias llenas de mil impropiedades y disparates, y, con

cercenara la cabeza con más facilidad que si fuera hecha de masa de
-Deténgase vuesa merced, señor don Quijote, y advierta que estos que
todo el retablo en el suelo, hechas pedazos y desmenuzadas todas sus
andantes: miren, si no me hallara yo aquí presente, qué fuera del buen don


deste señor caballero, de quien se dice que ampara pupilos, y endereza
tuertos, y hace otras obras caritativas; y en mí solo ha venido a
Figura había de ser aquel que había de desfigurar las mías.
te hago saber que es mi señor don Quijote tan católico y escrupuloso


-¿Cómo no? -respondió maese Pedro-; y estas reliquias que están por este
invencible dese poderoso brazo?, y ¿cúyos eran sus cuerpos sino míos?, y

la cólera, y, por cumplir con mi profesión de caballero andante, quise dar
visto; si me ha salido al revés, no es culpa mía, sino de los malos que me
El ventero y Sancho dijeron que así lo harían, y luego maese Pedro alzó del

-¡Adelante! -dijo don Quijote.
-Pues por esta abertura de arriba abajo -prosiguió maese Pedro, tomando en



maese Pedro, y caminemos todos con pie llano y con intención sana. Y
partes, que llegaron a cuarenta reales y tres cuartillos; y, además desto,

entre los suyos.
han de forzar a que me busque esta noche, y amanecerá Dios y verémonos.
Antes que amaneciese, se fue el que llevaba las lanzas y las alabardas, y
el paje: el uno, para volverse a su tierra; y el otro, a proseguir su
camino, para ayuda del cual le dio don Quijote una docena de reales. Maese
y se pusieron en camino, donde los dejaremos ir; que así conviene para dar
lugar a contar otras cosas pertenecientes a la declaración desta famosa

Entra Cide Hamete, coronista desta grande historia, con estas palabras en
Pedro, y quién el mono adivino que traía admirados todos aquellos pueblos
el cuándo en la primera parte, por culpa de los impresores, ha dado en qué
infinitas bellaquerías y delitos, que fueron tantos y tales, que él mismo
compró aquel mono, a quien enseñó que, en haciéndole cierta señal, se le
llevándolas bien en la memoria, lo primero que hacía era mostrar su
todas alegres y regocijadas y conocidas. Acabada la muestra, proponía las
tal y tal cosa, que venía de molde con lo sucedido. Con esto cobraba
crédito inefable, y andábanse todos tras él. Otras veces, como era tan
don Quijote bajara un poco más la mano cuando cortó la cabeza al rey
de la venta, determinó de ver primero las riberas del río Ebro y todos
loma, oyó un gran rumor de atambores, de trompetas y arcabuces. Al
del recuesto y acercóse al escuadrón, tanto, que distintamente vio las
banderas, juzgó de las colores y notó las empresas que en ellas traían,
estuviera rebuznando; alrededor dél estaban escritos de letras grandes
de aquel caso se había errado en decir que dos regidores habían sido los

-Señor, en eso no hay que reparar, que bien puede ser que los regidores que
como ellos una por una hayan rebuznado; porque tan a pique está de rebuznar
Quijote, que los vio tan atentos a mirarle, sin que ninguno le hablase ni

escucharían. Don Quijote, con esta licencia, prosiguió diciendo:
verdad que el señor don Diego anduvo algo demasiado, y aun pasó muy
porque, ¡bueno sería que se matasen a cada paso los del pueblo de la Reloja
hechas las espadas sacabuches a cualquier pendencia, por pequeña que fuese!
las armas; pero tomarlas por niñerías y por cosas que antes son de risa y
que amemos a los que nos aborrecen; mandamiento que, aunque parece algo
y hombre verdadero, que nunca mintió, ni pudo ni puede mentir, siendo
es tólogo; y si no lo es, que lo parece como un güevo a otro.
en medio la agudeza de Sancho, el cual, viendo que su amo se detenía, tomó
la Triste Figura y ahora se llama el Caballero de los Leones, es un hidalgo
sino dejarse llevar por lo que él dijere, y sobre mí si lo erraren; cuanto
no por eso dejaba de ser hijo de mis padres, que eran honradísimos; y,
que todos los cercanos valles retumbaron. Pero uno de los que estaban junto
tenía, y diole tal golpe con él, que, sin ser poderoso a otra cosa, dio con
Sancho Panza en el suelo. Don Quijote, que vio tan malparado a Sancho,
encaradas ballestas y no menos cantidad de arcabuces, volvió las riendas a
amo, no porque él tuviese sentido para regirle; pero el rucio siguió las
intenciones de aquel indignado escuadrón, puso pies en polvorosa, y, sin
acordarse de Sancho ni del peligro en que le dejaba, se apartó tanto cuanto
le pareció que bastaba para estar seguro. Seguíale Sancho, atravesado en su
-¡Tan en hora mala supistes vos rebuznar, Sancho! Y ¿dónde hallastes vos
dejan a sus buenos escuderos molidos como alheña, o como cibera, en poder
de sus enemigos.
serte a ti de provecho ni a mí de gusto, no te las refiero ahora.
cuando daba Sancho unos ayes profundísimos y unos gemidos dolorosos; y,

donde entran todas esas partes que te duelen; y si más te cogiera, más te
estaba la causa de mi dolor que ha sido menester decirme que me duele todo
marras y a otras muchacherías, que si ahora me han salido a las espaldas,
después me saldrán a los ojos. Harto mejor haría yo, sino que soy un
hermano escudero, siete pies de tierra, y si quisiéredes más, tomad otros
talante; que quemado vea yo y hecho polvos al primero que dio puntada en la
tales tontos como debieron ser todos los caballeros andantes pasados. De

-Haría yo una buena apuesta con vos, Sancho -dijo don Quijote-: que ahora
que vais hablando sin que nadie os vaya a la mano, que no os duele nada en
tendré yo por gusto el enfado que me dan vuestras impertinencias. Y si
tanto deseáis volveros a vuestra casa con vuestra mujer y hijos, no permita
cada mes, y pagaos de vuestra mano.

-Confieso -dijo don Quijote- que todo lo que dices, Sancho, sea verdad.
cuenta, porque en lo de la promesa de la ínsula se ha de contar desde el
estamos.

gana, y dijo:
el dinero que tienes mío; y si esto es así, y tú gustas dello, desde aquí
Éntrate, éntrate, malandrín, follón y vestiglo, que todo lo pareces;
claves en la frente, y, por añadidura, me hagas cuatro mamonas selladas en




de sus líquidos cristales, cuya alegre vista renovó en su memoria mil
que parte de aquellas cosas eran verdad y parte mentira, él se atenía más a
en él, y vaya en él a dar socorro a algún caballero, o a otra necesitada y
que, ¡oh Sancho!, este barco está puesto aquí para el mesmo efecto; y esto
rucio y a Rocinante, y a la mano de Dios, que nos guíe, que no dejaré de
tal barco no es de los encantados, sino de algunos pescadores deste río,
porque en él se pescan las mejores sabogas del mundo.
amparo de los encantadores, con harto dolor de su ánima. Don Quijote le
los días de mi vida.
algunos que presumen que lo saben, y lo ignoran.
embarcarnos y cortar la amarra con que este barco está atado.
Rocinante pugnaba por desatarse, y díjole a su señor:
-El rucio rebuzna, condolido de nuestra ausencia, y Rocinante procura
ponerse en libertad para arrojarse tras nosotros. ¡Oh carísimos amigos,
Y, en esto, comenzó a llorar tan amargamente que don Quijote, mohíno y
colérico, le dijo:
en breve espacio saldremos al mar dilatado? Pero ya habemos de haber
las que hemos caminado; aunque, o yo sé poco, o ya hemos pasado, o
contiene el globo, del agua y de la tierra, según el cómputo de Ptolomeo,
cómputo y cuenta del cosmógrafo Ptolomeo, y díjole:

-Sabrás, Sancho, que los españoles y los que se embarcan en Cádiz para ir a
dejamos; y tomada la mira, como yo la tomo ahora, voto a tal que no nos
movemos ni andamos al paso de una hormiga.
-Haz, Sancho, la averiguación que te he dicho, y no te cures de otra, que
polos, solsticios, equinocios, planetas, signos, puntos, medidas, de que se
tórnote a decir que te tientes y pesques, que yo para mí tengo que estás

-Pues ¿qué? -preguntó don Quijote-, ¿has topado algo?
-¡Y aun algos! -respondió Sancho.
Y, sacudiéndose los dedos, se lavó toda la mano en el río, por el cual
y apenas las hubo visto don Quijote, cuando con voz alta dijo a Sancho:
-¿Vees? Allí, ¡oh amigo!, se descubre la ciudad, castillo o fortaleza donde
-¿Qué diablos de ciudad, fortaleza o castillo dice vuesa merced, señor?

los encantos. No quiero decir que las mudan de en uno en otro ser
de las ruedas, salieron con presteza muchos dellos con varas largas a

oponen, mira cuántas feas cataduras nos hacen cocos... Pues ¡ahora lo

Y, diciendo esto, echó mano a su espada y comenzó a esgrimirla en el aire
en el raudal y canal de las ruedas.

Sancho al través en el agua; pero vínole bien a don Quijote, que sabía
sacaron como en peso a entrambos, allí había sido Troya para los dos.
Puestos, pues, en tierra, más mojados que muertos de sed, Sancho, puesto de
deseos y acometimientos de su señor.
como si no hubiera pasado nada por él, dijo a los molineros y pescadores
que él pagaría el barco de bonísima gana, con condición que le diesen libre
uno estorba lo que el otro intenta: el uno me deparó el barco, y el otro
trazas, contrarias unas de otras. Yo no puedo más.
aventura.

-A dos barcadas como éstas, daremos con todo el caudal al fondo.

tan fuera del uso, al parecer, de los otros hombres, y no acababan de
entender a dó se encaminaban las razones y preguntas que don Quijote les

Sucedió, pues, que otro día, al poner del sol y al salir de una selva,
gente, y, llegándose cerca, conoció que eran cazadores de altanería.
el Caballero de los Leones, besa las manos a su gran fermosura, y que si su

-Así es verdad -respondió Sancho-, pero al buen pagador no le duelen
bella cazadora estaba, y, apeándose, puesto ante ella de hinojos, le dijo:
de los Leones, es mi amo, y yo soy un escudero suyo, a quien llaman en su
casa Sancho Panza. Este tal Caballero de los Leones, que no ha mucho que se
llamaba el de la Triste Figura, envía por mí a decir a vuestra grandeza sea
en hora buena a servirse de mí y del duque mi marido, en una casa de placer
Levantóse Sancho admirado, así de la hermosura de la buena señora como de
debe de andar, en la tal historia, a quien llaman Sancho Panza, soy yo, si
estados, y que ninguna cosa me pudiera venir que más contento me diera.

con sus rústicos términos a los cielos su mucha fermosura, su gran donaire
y los dos, por haber leído la primera parte desta historia y haber
En esto, llegó don Quijote, alzada la visera; y, dando muestras de apearse,
apearse del rucio, se le asió un pie en una soga del albarda, de tal modo
El duque mandó a sus cazadores que acudiesen al caballero y al escudero,
-El que yo he tenido en veros, valeroso príncipe -respondió don Quijote-,

Toboso, pero donde menos se piensa se levanta la liebre; que yo he oído
la señora Dulcinea del Toboso.
A lo que respondió la duquesa:

-De los Leones ha de decir vuestra alteza -dijo Sancho-, que ya no hay

duquesa en medio y encaminaron al castillo. Mandó la duquesa a Sancho que
Suma era la alegría que llevaba consigo Sancho, viéndose, a su parecer, en
privanza con la duquesa, porque se le figuraba que había de hallar en su
castillo lo que en la casa de don Diego y en la de Basilio, siempre
Cuenta, pues, la historia, que antes que a la casa de placer o castillo
llegasen, se adelantó el duque y dio orden a todos sus criados del modo que
vestidos hasta en pies de unas ropas que llaman de levantar, de finísimo
doncellas y echaron sobre los hombros a don Quijote un gran manto de
Y todos, o los más, derramaban pomos de aguas olorosas sobre don Quijote y
sobre los duques, de todo lo cual se admiraba don Quijote; y aquél fue el
salido, y con voz baja le dijo:

mandáis, hermano?
A lo que respondió Sancho:
estamos! Andad, hermano, mucho de enhoramala para vos y para quien acá os
   que damas curaban dél,
y que en el particular de mi asno, que no le trocara yo con el rocín del
señor Lanzarote.
no, a Dios daré la cuenta, que no a vos, bellaco, harto de ajos.
Y esto dijo en voz tan alta, que lo oyó la duquesa; y, volviendo y viendo a
las había.
-Eso tuviera yo por afrenta -respondió la duquesa-, más que cuantas
pudieran decirme.
tocas más las trae por autoridad y por la usanza que por los años.
le dará recado a pedir de boca, y descuide Sancho, que se le tratará como a
desarmado, en sus estrechos greguescos y en su jubón de camuza, seco, alto,
tendido, con las quijadas, que por de dentro se besaba la una con la otra;
afrentar a una dueña tan veneranda y tan digna de respeto como aquélla?
manera que caigan en la cuenta de que eres de villana y grosera tela
tejido. Mira, pecador de ti, que en tanto más es tenido el señor cuanto
mentecato gracioso, pensarán que yo soy algún echacuervos, o algún
caballero de mohatra? No, no, Sancho amigo, huye, huye destos
puntapié cae y da en truhán desgraciado. Enfrena la lengua, considera y
salir mejorados en tercio y quinto en fama y en hacienda.
lengua, antes de hablar palabra que no fuese muy a propósito y bien
dieron, y con este adorno salió a la gran sala, adonde halló a las
Luego llegaron doce pajes con el maestresala, para llevarle a comer, que ya
las casas de los príncipes; destos que, como no nacen príncipes, no
religioso que con los duques salió a recebir a don Quijote. Hiciéronse mil


-Si sus mercedes me dan licencia, les contaré un cuento que pasó en mi
pueblo acerca desto de los asientos.
dijo:
-Tan mirado y remirado lo tengo, que a buen salvo está el que repica, como

-Bien será -dijo don Quijote- que vuestras grandezas manden echar de aquí a
un punto: quiérole yo mucho, porque sé que es muy discreto.
hija de don Alonso de Marañón, caballero del hábito de Santiago, que se
donde salió herido Tomasillo el Travieso, el hijo de Balbastro el
si tantos fuesen, serían para mí los mejores que hubiese llevado en mi
vida.
cuento.

-«Es, pues, el caso -replicó Sancho- que, estando los dos para asentarse a
Gran gusto recebían los duques del disgusto que mostraba tomar el buen
siente será vuestra cabecera''.» Y éste es el cuento, y en verdad que creo
correrse, habiendo entendido la malicia de Sancho; y, por mudar de plática
-Señora mía, mis desgracias, aunque tuvieron principio, nunca tendrán fin.
el suelo sobre una borrica como si fuera un gato.
historia leía el duque de ordinario, y él se lo había reprehendido muchas
dijo:

imagino yo que no debe de ser tan mentecato como Vuestra Excelencia quiere
caballero andante y que vencéis gigantes y prendéis malandrines? Andad en
que de vos se cuentan?


Capítulo XXXII. De la respuesta que dio don Quijote a su reprehensor, con
tengo? ¿No hay más sino a troche moche entrarse por las casas ajenas a
de que me tengan por sandio los estudiantes, que nunca entraron ni pisaron
las sendas de la caballería, no se me da un ardite: caballero soy y
intenciones siempre las enderezo a buenos fines, que son de hacer bien a
todos y mal a ninguno; si el que esto entiende, si el que esto obra, si el
-¿Por ventura -dijo el eclesiástico- sois vos, hermano, aquel Sancho Panza
que dicen, a quien vuestro amo tiene prometida una ínsula?
-Híncate de rodillas, Sancho -dijo don Quijote-, y besa los pies a Su
Excelencia por la merced que te ha hecho.

Hízolo así Sancho; lo cual visto por el eclesiástico, se levantó de la
-Por el hábito que tengo, que estoy por decir que es tan sandio Vuestra
los cuerdos canonizan sus locuras! Quédese Vuestra Excelencia con ellos;
-Vuesa merced, señor Caballero de los Leones, ha respondido por sí tan
altamente que no le queda cosa por satisfacer deste que, aunque parece
agravio, no lo es en ninguna manera; porque, así como no agravian las
-Así es -respondió don Quijote-, y la causa es que el que no puede ser
agraviado no puede agraviar a nadie. Las mujeres, los niños y los
pero no afrentado. Y lo mesmo confirmará otro ejemplo: está uno vuelto de
el otro le sigue y no alcanza; este que recibió los palos, recibió agravio,
obligados a defenderse, no lo están para ofender a nadie. Y, aunque poco ha
dije que yo podía estar agraviado, agora digo que no, en ninguna manera,
dicho; sólo quisiera que esperara algún poco, para darle a entender en el
-Eso juro yo bien -dijo Sancho-: cuchillada le hubieran dado que le
tenía por más gracioso y por más loco que a su amo; y muchos hubo en aquel
asimismo de plata, y la otra con dos blanquísimas y riquísimas toallas al
el agua, y mandó a la del aguamanil fuese por ella, que el señor don
las barbas llenas de jabón, fue gran maravilla y mucha discreción poder
osar mirar a sus señores; a ellos les retozaba la cólera y la risa en el

La muchacha, aguda y diligente, llegó y puso la fuente al duque como a don
jurado el duque que si a él no le lavaran como a don Quijote, había de
Estaba atento Sancho a las ceremonias de aquel lavatorio, y dijo entre sí:
los escuderos como a los caballeros? Porque, en Dios y en mi ánima que lo
-¿Qué decís entre vos, Sancho? -preguntó la duquesa.
-Con las barbas me contento -respondió Sancho-, por ahora a lo menos, que
-Mirad, maestresala -dijo la duquesa-, lo que el buen Sancho pide, y
cumplidle su voluntad al pie de la letra.
esto se fue a comer, y llevó consigo a Sancho, quedándose a la mesa los
tocantes al ejercicio de las armas y de la andante caballería.

es vocablo que no le he oído en todos los días de mi vida?
pintase; que a buen seguro que, aunque sea en rasguño y bosquejo, que ella

nacida en el mundo para escurecer y aniquilar las hazañas de los buenos, y
quitarle a un caballero andante su dama es quitarle los ojos con que mira,

-No hay más que decir -dijo la duquesa-; pero si, con todo eso, hemos de
señora Dulcinea, y que esta tal señora no es en el mundo, sino que es dama

-Así es -dijo el duque-; pero hame de dar licencia el señor don Quijote
-A eso puedo decir -respondió don Quijote- que Dulcinea es hija de sus
encerradas mayores venturas.
-Digo, señor don Quijote -dijo la duquesa-, que en todo cuanto vuestra
merecedora que un tal caballero como es el señor don Quijote la sirva; que

caballeros andantes acontecen, o ya sean encaminadas por el querer
inescrutable de los hados, o ya vengan encaminadas por la malicia de algún
que no podía ser ferido sino por la planta del pie izquierdo, y que esto
que ya me he visto metido en una jaula, donde todo el mundo no fuera
empezca; y así, viendo estos encantadores que con mi persona no pueden usar
y ocupada en tan bajo ejercicio como es el de ahechar trigo; pero ya tengo
yo dicho que aquel trigo ni era rubión ni trigo, sino granos de perlas
orientales; y para prueba desta verdad quiero decir a vuestras magnitudes
cómo, viniendo poco ha por el Toboso, jamás pude hallar los palacios de
figura, que es la más bella del orbe, a mí me pareció una labradora tosca y
fea, y no nada bien razonada, siendo la discreción del mundo; y, pues yo no
me la mudaron, no es maravilla que a él se la cambiasen. Dulcinea es
los venideros siglos, como lo ha sido Troya por Elena, y España por la
vuestras señorías que Sancho Panza es uno de los más graciosos escuderos
caballeros y no letrados, que sentencian con asesor. Aconsejaríale yo que
estómago, que saldrán a su tiempo, para utilidad de Sancho y provecho de la
ínsula que gobernare.
entró Sancho en la sala, todo asustado, con un cernadero por babador, y
tras él muchos mozos, o, por mejor decir, pícaros de cocina y otra gente
procuraba con toda solicitud ponérsela y encajársela debajo de las barbas,


y a mí con lejía de diablos. Las usanzas de las tierras y de los palacios
que se llegare a lavarme ni a tocarme a un pelo de la cabeza, digo, de mi
barba, hablando con el debido acatamiento, le daré tal puñada que le deje
más parecen burlas que gasajos de huéspedes.
de Sancho, pero no dio mucho gusto a don Quijote verle tan mal adeliñado
-¡Hola, señores caballeros! Vuesas mercedes dejen al mancebo, y vuélvanse



cuanto dijere: él es limpio, y, como él dice, no tiene necesidad de
los andantes caballeros.
verme armado caballero andante, para ocuparme todos los días de mi vida en
servir a tan alta señora. Labrador soy, Sancho Panza me llamo, casado soy,
hijos tengo y de escudero sirvo: si con alguna destas cosas puedo servir a
-Bien parece, Sancho -respondió la duquesa-, que habéis aprendido a ser
del gobierno.

Capítulo XXXIII. De la sabrosa plática que la duquesa y sus doncellas
entrambas cosas merecía el mismo escaño del Cid Ruy Díaz Campeador.
escuchar lo que diría; pero la duquesa fue la que habló primero, diciendo:
es que, pues el buen Sancho nunca vio a Dulcinea, digo, a la señora
mentira, y tan en daño de la buena opinión de la sin par Dulcinea, y todas
anduvo por toda la sala levantando los doseles; y luego, esto hecho, se
volvió a sentar y dijo:
veces dice cosas que, a mi parecer, y aun de todos aquellos que le
mi señora doña Dulcinea, que le he dado a entender que está encantada, no
el alma y un cierto susurro llega a mis oídos, que me dice: ''Pues don
escudero lo conoce, y, con todo eso, le sirve y le sigue y va atenido a las
su amo; y, siendo esto así, como lo es, mal contado te será, señora

menos me hizo Dios, y podría ser que el no dármele redundase en pro de mi
Sancho escudero al cielo, que no Sancho gobernador. Tan buen pan hacen aquí
como en Francia; y de noche todos los gatos son pardos, y asaz de
Dios por su proveedor y despensero; y más calientan cuatro varas de paño de
todos nos ajustamos y encogemos, o nos hacen ajustar y encoger, mal que nos
y riquezas sacaron a Rodrigo para ser comido de culebras, si es que las

y, según esto, mucha razón tiene este señor en decir que quiere más ser más

-Ya sabe el buen Sancho que lo que una vez promete un caballero procura
gobierno, que con otro de brocado de tres altos lo deseche. Lo que yo le
ojos, porque sé dónde me aprieta el zapato: dígolo porque los buenos
-Vos tenéis razón razón, Sancho -dijo la duquesa-, que nadie nace enseñado,
volviendo a la plática que poco ha tratábamos del encanto de la señora
imaginación que Sancho tuvo de burlar a su señor y darle a entender que la
estar encantada, toda fue invención de alguno de los encantadores que al
engañado; y no hay poner más duda en esta verdad que en las cosas que nunca
que nos quieren bien, y nos dicen lo que pasa por el mundo, pura y
-Bien puede ser todo eso -dijo Sancho Panza-; y agora quiero creer lo que
revés, como vuesa merced, señora mía, dice, porque de mi ruin ingenio no se

-Deste suceso se puede inferir que, pues el gran don Quijote dice que vio
como si Sancho fuese algún quienquiera, y no fuese el mismo Sancho Panza,
Carrasco, que, por lo menos, es persona bachillerada por Salamanca, y los
tales no pueden mentir si no es cuando se les antoja o les viene muy a
cuento; así que, no hay para qué nadie se tome conmigo, y pues que tengo
-Todo cuanto aquí ha dicho el buen Sancho -dijo la duquesa- son sentencias
catonianas, o, por lo menos, sacadas de las mesmas entrañas del mismo
modo, debajo de mala capa suele haber buen bebedor.
montañas y riscos, sin hallar una misericordia de vino, si dan por ella un
ojo.
-¿Qué rucio es éste? -preguntó la duquesa.
llamar el rucio; y a esta señora dueña le rogué, cuando entré en este
dicho que era fea o vieja, debiendo ser más propio y natural de las dueñas
pensar jumentos que autorizar las salas. ¡Oh, válame Dios, y cuán mal
-Agora bien -dijo la duquesa-, no haya más: calle doña Rodríguez y
por ser alhaja de Sancho, le pondré yo sobre las niñas de mis ojos.
momento, y así lo consintiría yo como darme de puñaladas; que, aunque dice
menos, en las jumentiles y así niñas se ha de ir con el compás en la mano y
Quijote que fuese famosa y viniese bien con el estilo caballeresco, en el

la cueva de Montesinos, para hacerle una que fuese famosa (pero de lo que
había de volver al duro ejercicio de las armas y que no podía llevar
consigo guardarropas ni reposterías. Sancho sí tomó el que le dieron, con

un bosque que entre dos altísimas montañas estaba, donde, tomados los

Apeóse la duquesa, y, con un agudo venablo en las manos, se puso en un
ala con otros muchos criados suyos, cuando, acosado de los perros y seguido
crujiendo dientes y colmillos y arrojando espuma por la boca; y en
recebirle don Quijote. Lo mesmo hizo el duque con su venablo; pero a todos
se adelantara la duquesa, si el duque no se lo estorbara. Sólo Sancho, en
Quijote a los gritos de Sancho, que ya por ellos le había conocido, viole
buena fe que entre los dos se guardaban.
que tenía en el vestido un mayorazgo. En esto, atravesaron al jabalí

comió un oso.
príncipes y los reyes se pusiesen en semejantes peligros, a trueco de un
gusto que parece que no le había de ser, pues consiste en matar a un animal
nadie y con gusto de muchos; y lo mejor que él tiene es que no es para
todos, como lo es el de los otros géneros de caza, excepto el de la
volatería, que también es sólo para reyes y grandes señores. Así que, ¡oh
veréis como os vale un pan por ciento.

esas cazas ni cazos no dicen con mi condición ni hacen con mi conciencia.
gerifalte. ¡No, sino pónganme el dedo en la boca y verán si aprieto o no!


sean mejor traídos y con más sazón acomodados.
bosque, y en requerir algunas paranzas, y presto, se les pasó el día y se
por allí, y por acá y por acullá, infinitas cornetas y otros instrumentos
entran en las batallas, sonaron trompetas y clarines, retumbaron tambores,
no tuviera sentido el que no quedara sin él al son confuso de tantos
intrumentos. Pasmóse el duque, suspendióse la duquesa, admiróse don
Quijote, tembló Sancho Panza, y, finalmente, aun hasta los mesmos sabidores
-¡Hola, hermano correo! -dijo el duque-, ¿quién sois, adónde vais, y qué
A lo que respondió el correo con voz horrísona y desenfadada:
-Yo soy el Diablo; voy a buscar a don Quijote de la Mancha; la gente que
tenéis delante.
yo tengo para mí que aun en el mesmo infierno debe de haber buena gente.
buenos con estos señores.
fuese, sin esperar respuesta de ninguno.
-¿Piensa vuestra merced esperar, señor don Quijote?


la tierra, que parecen a nuestra vista estrellas que corren. Oyóse asimismo
mismo tiempo cuatro rencuentros o batallas, porque allí sonaba el duro
tan horrendo, que fue menester que don Quijote se valiese de todo su
desmayado en las faldas de la duquesa, la cual le recibió en ellas, y a
pasaba de la cintura; su vestidura era una ropa larga de negro bocací, que,
cerró los ojos por no verlos otra. Llegando, pues, el carro a igualar al
dando una gran voz, dijo:
Y pasó adelante.
voz más ronca y más endiablada:
-Señora, donde hay música no puede haber cosa mala.
cercan, y bien podría ser que nos abrasasen, pero la música siempre es



Capítulo XXXV. Donde se prosigue la noticia que tuvo don Quijote del

los que llaman triunfales tirado de seis mulas pardas, encubertadas,
y en un levantado trono venía sentada una ninfa, vestida de mil velos de
Junto a ella venía una figura vestida de una ropa de las que llaman
punto que llegó el carro a estar frente a frente de los duques y de don
que en el carro sonaban; y, levantándose en pie la figura de la ropa, la
Quijote recibió pesadumbre y Sancho miedo, y los duques hicieron algún
   dura la condición, áspera y fuerte,
   y su trasformación de gentil dama
   en rústica aldeana; condolíme,
   y, encerrando mi espíritu en el hueco
   desta mi ciencia endemoniada y torpe,
   ¡Oh tú, gloria y honor de cuantos visten
   a usar el ejercicio intolerable
   por jamás alabado!, a ti, valiente
   es menester que Sancho, tu escudero,
trecientos, sino seis mil y seiscientos azotes os daré, tan bien pegados
-No ha de ser así, porque los azotes que ha de recebir el buen Sancho han
de ser por su voluntad, y no por fuerza, y en el tiempo que él quisiere;
que no se le pone término señalado; pero permítesele que si él quisiere

-¡Oh malaventurado escudero, alma de cántaro, corazón de alcornoque, de
melindroso y esquivo; pero hacer caso de tres mil y trecientos azotes, que
que aún se está todavía en el diez y... de los años, pues tengo diez y
mi belleza; que las lágrimas de una afligida hermosura vuelven en algodón
atravesada en la garganta, no diez dedos de los labios, que no espera sino
Tentóse, oyendo esto, la garganta don Quijote y dijo, volviéndose al duque:

-Digo, señora -respondió Sancho-, lo que tengo dicho: que de los azotes,
-Abrenuncio habéis de decir, Sancho, y no como decís -dijo el duque.
azotes que me han de dar, o me tengo de dar, que no sé lo que me digo, ni
del Toboso adónde aprendió el modo de rogar que tiene: viene a pedirme que
canasta de ropa blanca, de camisas, de tocadores y de escarpines, anque
no los gasto, trae delante de sí para ablandarme, sino un vituperio y otro,
amarrará desnudo a un árbol y me doblará la parada de los azotes; y habían
un escudero, sino un gobernador; como quien dice: "bebe con guindas".
Aprendan, aprendan mucho de enhoramala a saber rogar, y a saber pedir, y a
pedernalinas, que no se doblega a las lágrimas de las afligidas doncellas,
no habéis de ser gobernador.
lo que me está mejor?
Merlín, le preguntó:
-Dígame vuesa merced, señor Merlín: cuando llegó aquí el diablo correo y
Toboso se desencantase, y hasta agora no hemos visto a Montesinos, ni a sus
esperando su desencanto, que aún le falta la cola por desollar. Si os debe
lo más presto que sea posible, porque goce el mundo de la hermosura de la
estar obligado a sacarme sangre con la diciplina, y que si algunos azotes
fueren de mosqueo, se me han de tomar en cuenta. Iten, que si me errare en

-De las sobras no habrá que avisar -respondió Merlín-, porque, llegando al
cabal número, luego quedará de improviso desencantada la señora Dulcinea, y
vendrá a buscar, como agradecida, al buen Sancho, y a darle gracias, y aun
sobras ni de las faltas, ni el cielo permita que yo engañe a nadie, aunque
ventura; digo que yo acepto la penitencia con las condiciones apuntadas.
las mejillas. La duquesa y el duque y todos los circunstantes dieron
muestras de haber recebido grandísimo contento, y el carro comenzó a
manifiestas señales que el día, que al aurora venía pisando las faldas,

compuso los versos y hizo que un paje hiciese a Dulcinea. Finalmente, con
intervención de sus señores, ordenó otra del más gracioso y estraño
artificio que puede imaginarse.
para mí que el sabio Merlín no estará contento con tanta blandura; menester
por tan poco precio; y advierta Sancho que las obras de caridad que se

con él como no me duela demasiado, porque hago saber a vuesa merced que,
será bien que yo me descríe por el provecho ajeno.
-Sea en buena hora -respondió la duquesa-: yo os daré mañana una diciplina
que os venga muy al justo y se acomode con la ternura de vuestras carnes,


-Veámosla -dijo la duquesa-, que a buen seguro que vos mostréis en ella la
Sacó Sancho una carta abierta del seno, y, tomándola la duquesa, vio que
tengo, buenos azotes me cuesta. Esto no lo entenderás tú, Teresa mía, por
ahora; otra vez lo sabrás. Has de saber, Teresa, que tengo determinado que
acomódale en modo que sirva de saya y cuerpos a nuestra hija. Don Quijote,
mi amo, según he oído decir en esta tierra, es un loco cuerdo y un
mentecato gracioso, y que yo no le voy en zaga. Hemos estado en la cueva de
dineros, porque me han dicho que todos los gobernadores nuevos van con este
aunque me llevaran a ser Gran Turco. La duquesa mi señora te besa mil veces
las manos; vuélvele el retorno con dos mil, que no hay cosa que menos
salvo está el que repica, y todo saldrá en la colada del gobierno; sino que
comer las manos tras él; y si así fuese, no me costaría muy barato, aunque
los estropeados y mancos ya se tienen su calonjía en la limosna que piden;
veinte de julio de 1614.
Sancho Panza.
-No, no -replicó la duquesa-, buena está ésta, y quiero que el duque la
verdaderamente el son que se escuchaba era tristísimo y malencólico.
una negrísima loba, cuya falda era asimismo desaforada de grande. Por
tambores con mucha gravedad y reposo. En fin, su grandeza, su contoneo, su

rostro y hizo patente la más horrenda, la más larga, la más blanca y más
quiere saber si está en este vuestro castillo el valeroso y jamás vencido
se puede y debe tener a milagro o a fuerza de encantamento. Ella queda a la
puerta desta fortaleza o casa de campo, y no aguarda para entrar sino
vuestro beneplácito. Dije.
Y tosió luego y manoseóse la barba de arriba abajo con entrambas manos, y

Oyendo lo cual Trifaldín, inclinó la rodilla hasta el suelo, y, haciendo al
presencia y compostura. Y, volviéndose el duque a don Quijote, le dijo:
sus cuitas y trabajos, merced a vuestras grandes hazañas, que corren y
rodean todo lo descubierto de la tierra.
desconsolados, en casos grandes y en desdichas inormes no van a buscar su
Capítulo XXXVII. Donde se prosigue la famosa aventura de la dueña Dolorida


-No querría yo que esta señora dueña pusiese algún tropiezo a la promesa de
mi gobierno, porque yo he oído decir a un boticario toledano que hablaba
como un silguero que donde interviniesen dueñas no podía suceder cosa
casas son señorísimas que se sirven de otras dueñas.

aunque yo no lo soy, bien se me alcanza y se me trasluce la ventaja que
que no rezan, que son muchos, los gastan en murmurar de nosotras,
tiempo lo pidiera, que yo diera a entender, no sólo a los presentes, sino a
grande; pero conviene que aguarde tiempo para volver por sí y por las demás

respondiese-, bien estoy en que vuestras grandezas salgan a recebirla; pero
la cortesanía; y en estas cosas, según he oído decir a vuesa merced, tanto
pocas palabras.
y por él tantearemos la cortesía que se le debe.


hasta cantidad de doce dueñas, repartidas en dos hileras, todas vestidas de
unos monjiles anchos, al parecer, de anascote batanado, con unas tocas
descubrían. Tras ellas venía la condesa Trifaldi, a quien traía de la mano
tres pajes, asimesmo vestidos de luto, haciendo una vistosa y matemática
y que si como eran lobos fueran zorras, la llamaran la condesa Zorruna, por
Trifaldi.
rostros con unos velos negros y no trasparentes como el de Trifaldín, sino
miraban. Pararon las doce dueñas y hicieron calle, por medio de la cual la
duquesa, la cual la recibió asimismo con mucho comedimiento.
ellas de su grado y voluntad se descubrieron.
circunstantes, que ha de hallar mi cuitísima en vuestros valerosísimos
que me hicieran sabidora si está en este gremio, corro y compañía el
-El Panza -antes que otro respondiese, dijo Sancho- aquí esta, y el don
Quijotísimo asimismo; y así, podréis, dolorosísima dueñísima, decir lo que
servidorísimos.
En esto se levantó don Quijote, y, encaminando sus razones a la Dolorida
-Si vuestras cuitas, angustiada señora, se pueden prometer alguna esperanza
señora, captar benevolencias ni buscar preámbulos, sino, a la llana y sin
rodeos, decir vuestros males, que oídos os escuchan que sabrán, si no
Oyendo lo cual, la Dolorida dueña hizo señal de querer arrojarse a los pies
de don Quijote, y aun se arrojó, y, pugnando por abrazárselos, decía:
-Ante estos pies y piernas me arrojo, ¡oh caballero invicto!, por ser los
Y, dejando a don Quijote, se volvió a Sancho Panza, y, asiéndole de las
manos, le dijo:
vuestro escudero, a mí me hace muy poco al caso; barbada y con bigotes
yo rogaré a mi amo, que sé que me quiere bien, y más agora que me ha
hacer, que todos nos entenderemos.
tomado el pulso a la tal aventura, y alababan entre sí la agudeza y
Sur, dos leguas más allá del cabo Comorín, fue señora la reina doña
catorce años, con tan gran perfeción de hermosura, que no la pudo subir más
de punto la naturaleza. ¡Pues digamos agora que la discreción era mocosa!
hermoso veduño del suelo. De esta hermosura, y no como se debe encarecida
naturales como estranjeros, entre los cuales osó levantar los pensamientos
confiado en su mocedad y en su bizarría, y en sus muchas habilidades y
qué dijes y brincos que me dio, pero lo que más me hizo postrar y dar

porque escriben unas coplas, no como las del marqués de Mantua, que
hieren en ella, dejando sano el vestido. Y otra vez cantó:
cuerpos y, finalmente, el azogue de todos los sentidos. Y así, digo,
señores míos, que los tales trovadores con justo título los debían
imposibles desta ralea, de que están sus escritos llenos. Pues, ¿qué cuando
del Sur las perlas, de Tíbar el oro y de Pancaya el bálsamo? Aquí es donde
andar no sé qué hinchazón del vientre de Antonomasia, cuyo temor nos hizo
Hiciéronse las diligencias, vio el vicario la cédula, tomó el tal vicario
que puedo jurar que imagino que todo el mundo es uno. Pero dése vuesa


-¡Claro está! -respondió Trifaldín-, que en Candaya no se entierran las
a desmayarse antes que a morirse; que con la vida muchas cosas se remedian,
criado de su casa, como han hecho otras muchas, según he oído decir, fuera

comparación son dulces las tueras y sabrosas las adelfas. «Muerta, pues, la
reina el gigante Malambruno, primo cormano de Maguncia, que junto con ser
ella, convertida en una jimia de bronce, y a él, en un espantoso cocodrilo
manchego venga conmigo a las manos en singular batalla, que para solo su
gran valor guardan los hados esta nunca vista aventura". Hecho esto, sacó
Turbéme, pegóseme la voz a la garganta, quedé mohína en todo estremo, pero,
riguroso castigo. Finalmente, hizo traer ante sí todas las dueñas de
momento y punto que acabó de decir esto, sentimos todas que se nos abrían
agujas. Acudimos luego con las manos a los rostros, y hallámonos de la
cubiertas venían, y descubrieron los rostros, todos poblados de barbas,
vista mostraron quedar admirados el duque y la duquesa, pasmados don
Y la Trifaldi prosiguió:
cubriendo la blandura y morbidez de nuestros rostros con la aspereza destas
cerdas, que pluguiera al cielo que antes con su desmesurado alfanje nos
hubiera derribado las testas, que no que nos asombrara la luz de nuestras
míos (y esto que voy a decir agora lo quisiera decir hechos mis ojos
fuentes, pero la consideración de nuestra desgracia, y los mares que hasta
aquí han llovido, los tienen sin humor y secos como aristas, y así, lo diré
padre o qué madre se dolerá della? ¿Quién la dará ayuda? Pues, aun cuando



Capítulo XL. De cosas que atañen y tocan a esta aventura y a esta
Real y verdaderamente, todos los que gustan de semejantes historias como
curiosidad que tuvo en contarnos las semínimas della, sin dejar cosa, por
pensamientos, descubre las imaginaciones, responde a las tácitas, aclara
-Por la fe de hombre de bien, juro, y por el siglo de todos mis pasados los
género de castigo que dar a estas pecadoras sino el de barbarlas? ¿Cómo y
remedio ahorrativo de usar de unos pegotes o parches pegajosos, y
andan de casa en casa a quitar el vello y a pulir las cejas y hacer otros

remediase las vuestras.
-El retintín desa promesa, valeroso caballero, en medio de mi desmayo llegó
-Por mí no quedará -respondió don Quijote-: ved, señora, qué es lo que
el aire y por la línea recta, hay tres mil y docientas y veinte y siete. Es
embobados a cuantos desde la tierra los miraban; y no le prestaba sino a
los aires, sin tener alas, que el que lleva encima puede llevar una taza
llena de agua en la mano sin que se le derrame gota, según camina llano y
reposado; por lo cual la linda Magalona se holgaba mucho de andar caballera



-Y ¿cuántos caben en ese caballo? -preguntó Sancho.
parte, estas tales dos personas son caballero y escudero, cuando falta

Bootes ni Peritoa, como dicen que se llaman los del Sol, ni tampoco se
él, ni en la silla ni en las ancas, es pedir peras al olmo. ¡Bueno es que
Ahora, señores, vuelvo a decir que mi señor se puede ir solo, y buen
señora Dulcinea en tercio y quinto; porque pienso, en los ratos ociosos y
por algunas doncellas recogidas, o por algunas niñas de la doctrina,

dueñas, también nos parió nuestra madre como a las otras mujeres; y, pues
y no a las barbas de nadie.
-Ahora bien, señora Rodríguez -dijo don Quijote-, y señora Trifaldi y
con Malambruno; que yo sé que no habría navaja que con más facilidad rapase

murmurado de escuderos y socaliñado de pajes; que mal haya la bellaca que
de varón en varón, del mismo Héctor el troyano, no dejaran de echaros un
si entra el calor y estas nuestras barbas duran, ¡guay de nuestra ventura!




caballo Clavileño viniese, cuya tardanza fatigaba ya a don Quijote,
entraron por el jardín cuatro salvajes, vestidos todos de verde yedra, que


ancas, bien puede buscar mi señor otro escudero que le acompañe, y estas
gigante se enoja, tardaremos en dar la vuelta media docena de años, y ya ni
como es verme gobernador.


arrancarán ni mudarán de donde está a tres tirones; y, pues vos sabéis que
granjee con alguna suerte de cohecho, cuál más, cuál menos, el que yo
os traiga y vuelva a pie, hecho romero, de mesón en mesón y de venta en
venta, siempre que volviéredes hallaréis vuestra ínsula donde la dejáis, y
a vuestros insulanos con el mesmo deseo de recebiros por su gobernador que
verdad, señor Sancho, que sería hacer notorio agravio al deseo que de
serviros tengo.
A lo que respondió Trifaldi:
con mucha sagacidad y con mucho tiento, sin meterse con nadie.
otros, su pusilanimidad me hiciera algunas cosquillas en el ánimo. Pero
llegaos aquí, Sancho, que con licencia destos señores os quiero hablar

las cosas es tenerlas medio acabadas.
-¡Par Dios -dijo Sancho-, que vuestra merced debe de ser menguado! Esto es
¿Ahora que tengo de ir sentado en una tabla rasa, quiere vuestra merced que
me lastime las posas? En verdad en verdad que no tiene vuestra merced
razón. Vamos ahora a rapar estas dueñas, que a la vuelta yo le prometo a
obligación, que vuestra merced se contente, y no le digo más.
Y don Quijote respondió:
-Tapaos, Sancho, y subid, Sancho, que quien de tan lueñes tierras envía por

verlas en su primera lisura. Suba vuesa merced y tápese primero, que si yo
descubrir y dijo:
subió sobre Clavileño y le tentó la clavija, que fácilmente se rodeaba; y,

se dejó vendar los ojos, y, ya después de vendados, se volvió a descubrir,
y, mirando a todos los del jardín tiernamente y con lágrimas, dijo que le
la vida, para usar de semejantes plegarias? ¿No estás, desalmada y cobarde
cúbrete, animal descorazonado, y no te salga a la boca el temor que tienes,
Cubriéronse, y, sintiendo don Quijote que estaba como había de estar, tentó


tu caída que la del atrevido mozo que quiso regir el carro del Sol, su
fuera de los cursos ordinarios, de mil leguas verás y oirás lo que
de qué te turbas ni te espantas, que osaré jurar que en todos los días de
mi vida he subido en cabalgadura de paso más llano: no parece sino que no

que no le faltó requisito que la dejase de hacer perfecta.
Sintiéndose, pues, soplar don Quijote, dijo:

licenciado Torralba, a quien llevaron los diablos en volandas por el aire,
que cuando iba por el aire le mandó el diablo que abriese los ojos, y los
remonte; y, aunque nos parece que no ha media hora que nos partimos del

del jardín, de que recibían estraordinario contento; y, queriendo dar
cohetes tronadores, voló por los aires, con estraño ruido, y dio con don
En este tiempo ya se habían desparecido del jardín todo el barbado
vieron hincada una gran lanza en el suelo y pendiente della y de dos
Malambruno se da por contento y satisfecho a toda su voluntad, y las barbas
Antonomasia en su prístino estado. Y, cuando se cumpliere el escuderil
el sabio Merlín, protoencantador de los encantadores.
de que con tan poco peligro hubiese acabado tan gran fecho, reduciendo a su

se podían dar a entender haberles acontecido de veras lo que tan bien
Sancho andaba mirando por la Dolorida, por ver qué rostro tenía sin las
-Yo, señora, sentí que íbamos, según mi señor me dijo, volando por la
-Sancho amigo, mirad lo que decís, que, a lo que parece, vos no vistes la

grande además. Y sucedió que íbamos por parte donde están las siete
cabrillas; y en Dios y en mi ánima que, como yo en mi niñez fui en mi
tierra cabrerizo, que así como las vi, ¡me dio una gana de entretenerme con
bonita y pasitamente me apeé de Clavileño, y me entretuve con las

-Y, en tanto que el buen Sancho se entretenía con las cabras -preguntó el

A lo que don Quijote respondió:
estando la región del fuego entre el cielo de la luna y la última región
Sancho dice, sin abrasarnos; y, pues no nos asuramos, o Sancho miente o
-Ni miento ni sueño -respondió Sancho-: si no, pregúntenme las señas de las
tales cabras, y por ellas verán si digo verdad o no.
y la una de mezcla.
-Nueva manera de cabras es ésa -dijo el duque-, y por esta nuestra región
del suelo no se usan tales colores; digo, cabras de tales colores.
pasaba, sin haberse movido del jardín.
fuese a gobernar la ínsula, con otras cosas bien consideradas
Con el felice y gracioso suceso de la aventura de la Dolorida, quedaron tan

tierra y la vi tan pequeña, se templó en parte en mí la gana que tenía tan

donde si vos os sabéis dar maña, podéis con las riquezas de la tierra

-Si una vez lo probáis, Sancho -dijo el duque-, comeros heis las manos tras
duda, según van encaminadas sus cosas, que no se lo arranquen comoquiera, y
de serlo.
hato de ganado.
-Con vos me entierren, Sancho, que sabéis de todo -respondió el duque-, y
yo espero que seréis tal gobernador como vuestro juicio promete, y quédese
de llevar y de todas las cosas necesarias a vuestra partida.

-Así es verdad -dijo el duque-, pero los trajes se han de acomodar con el
oficio o dignidad que se profesa, que no sería bien que un jurisperito se
tanto son menester las armas como las letras, y las letras como las armas.

Sancho se había de partir a su gobierno, con licencia del duque le tomó por

yo haya encontrado con alguna buena dicha, te haya salido a ti a recebir y
a encontrar la buena ventura. Yo, que en mi buena suerte te tenía librada
cómo no, se halla con el cargo y oficio que otros muchos pretendieron; y
tocado de la andante caballería, sin más ni más te vees gobernador de una
Primeramente, ¡oh hijo!, has de temer a Dios, porque en el temerle está la
sabiduría, y siendo sabio no podrás errar en nada. Lo segundo, has de poner
difícil conocimiento que puede imaginarse. Del conocerte saldrá el no
hincharte como la rana que quiso igualarse con el buey, que si esto haces,
guardado puercos en tu tierra.
de hacer hechos virtuosos, no hay para qué tener envidia a los que los
tienen de príncipes y señores, porque la sangre se hereda y la virtud se
aquista, y la virtud vale por sí sola lo que la sangre no vale. Siendo esto
Procura descubrir la verdad por entre las promesas y dádivas del rico, como
por entre los sollozos e importunidades del pobre. Cuando pudiere y debiere
de tu crédito, y aun de tu hacienda. Si alguna mujer hermosa veniere a
pedirte justicia, quita los ojos de sus lágrimas y tus oídos de sus
gemidos, y considera de espacio la sustancia de lo que pide, si no quieres
de castigar con obras no trates mal con palabras, pues le basta al
cuanto fuere de tu parte, sin hacer agravio a la contraria, muéstratele
tus días, tu fama será eterna, tus premios colmados, tu felicidad


sus consejos, como quien pensaba guardarlos y salir por ellos a buen parto
-En lo que toca a cómo has de gobernar tu persona y casa, Sancho, lo
dejarlas crecer, como algunos hacen, a quien su ignorancia les ha dado a
entender que las uñas largas les hermosean las manos, como si aquel
pajes, viste tres y otros tres pobres, y así tendrás pajes para el cielo y
más poco, que la salud de todo el cuerpo se fragua en la oficina del
-Eso de erutar no entiendo -dijo Sancho.
Y don Quijote le dijo:

vocablos que tiene la lengua castellana, aunque es muy sinificativo; y así,
regüeldos, erutaciones; y, cuando algunos no entienden estos términos,
pienso llevar en la memoria ha de ser el de no regoldar, porque lo suelo


refranes que sueles; que, puesto que los refranes son sentencias breves,
muchas veces los traes tan por los cabellos, que más parecen disparates que

de decir los que convengan a la gravedad de mi cargo, que en casa llena
presto se guisa la cena, y quien destaja no baraja, y a buen salvo está el
Úbeda. Mira, Sancho, no te digo yo que parece mal un refrán traído a
propósito, pero cargar y ensartar refranes a troche moche hace la plática
de la barriga del caballo, ni tampoco vayas tan flojo que parezca que vas
manera premiado. Tu vestido será calza entera, ropilla larga, herreruelo un
Sancho, que aconsejarte; andará el tiempo, y, según las ocasiones, así
te hallares.


gobernadores el no saber leer ni escribir!; porque has de saber, ¡oh
y malo que no pudo entrar en el buen uso ni la buena doctrina. Gran falta
es la que llevas contigo, y así, querría que aprendieses a firmar siquiera.
lugar, aprendí a hacer unas letras como de marca de fardo, que decían que
y haré que firme otro por mí; que para todo hay remedio, si no es para la

decir yo uno y aplicarle bien, sudo y trabajo como si cavase?
cuatro refranes te ocurrían ahora a la memoria que venían aquí a propósito,
gobernador ni con el que le manda, porque saldrá lastimado, como el que
ajena sabe nada, a causa que sobre el aumento de la necedad no asienta
hecho lo que debía en aconsejarte con las veras y con la discreción a mí
para este gobierno, desde aquí le suelto, que más quiero un solo negro de
con pan y cebolla, como gobernador con perdices y capones; y más que,
llevar el diablo, más me quiero ir Sancho al cielo que gobernador al

aventura que en el castillo sucedió a don Quijote
Hamete a escribir este capítulo, no le tradujo su intérprete como él le
osar estenderse a otras digresiones y episodios más graves y más
la pluma a escribir de un solo sujeto y hablar por las bocas de pocas
del artificio de algunas novelas, como fueron la del Curioso impertinente y
llevados de la atención que piden las hazañas de don Quijote, no la darían
parte no quiso ingerir novelas sueltas ni pegadizas, sino algunos episodios

dado, cuando se le cayeron y vinieron a manos del duque, que los comunicó
de don Quijote; y así, llevando adelante sus burlas, aquella tarde enviaron
Acaeció, pues, que el que le llevaba a cargo era un mayordomo del duque,
señores de cómo se había de haber con Sancho, salió con su intento
mayordomo del duque, que aquí está, es el mesmo de la Dolorida.

amigo, que es menester rogar a Nuestro Señor muy de veras que nos libre a
yo callaré, pero no dejaré de andar advertido de aquí adelante, a ver si
sucediere.
lo mesmo, sobre un macho a la jineta, y detrás dél, por orden del duque,
iba tan contento que no se trocara con el emperador de Alemaña.
en tanto, atiende a saber lo que le pasó a su amo aquella noche; que si con
porque los sucesos de don Quijote, o se han de celebrar con admiración, o
con risa.
de qué estaba triste; que si era por la ausencia de Sancho, que escuderos,

-Verdad es, señora mía -respondió don Quijote-, que siento la ausencia de
triste, y, de los muchos ofrecimientos que vuestra excelencia me hace,
solamente acepto y escojo el de la voluntad con que se me hacen, y, en lo
demás, suplico a Vuestra Excelencia que dentro de mi aposento consienta y
adelante el hacerme merced sin yo merecerla, déjeme que yo me las haya
en resolución, antes dormiré vestido que consentir que nadie me desnude.

pues dentro de su aposento hallará los vasos necesarios al menester del que
acostaráse temprano, que el viaje que ayer hizo de Candaya no fue tan corto

-No siento ninguno, señora -respondió don Quijote-, porque osaré jurar a
ni más.
más le traía desasosegado, vagando de tierra en tierra, abrasó a Clavileño;
se le soltaron, no suspiros, ni otra cosa, que desacreditasen la limpieza
allí un adarme de seda verde una onza de plata; digo seda verde porque las
Aquí exclamó Benengeli, y, escribiendo, dijo ''¡Oh pobreza, pobreza! ¡No sé

Yo, aunque moro, bien sé, por la comunicación que he tenido con cristianos,
que la santidad consiste en la caridad, humildad, fee, obediencia y
pobreza; pero, con todo eso, digo que ha de tener mucho de Dios el que se
abiertos. Y prosiguió: ''¡Miserable del bien nacido que va dando pistos a
dientes con que sale a la calle después de no haber comido cosa que le
Todo esto se le renovó a don Quijote en la soltura de sus puntos, pero
de la falta que Sancho le hacía como de la inreparable desgracia de sus
dormir; levantóse del lecho y abrió un poco la ventana de una reja que daba
canto si duerme y no despierta para oírle este nuevo Eneas, que ha llegado

despertador de tu alma, porque ahora sentí que abría la ventana de la reja
en tono bajo y suave al son de tu arpa, y, cuando la duquesa nos sienta, le
antojadiza y liviana. Pero venga lo que viniere, que más vale vergüenza en
infinitas aventuras semejantes a aquélla, de ventanas, rejas y jardines,
   que el oro fino de Arabia!
   y ajenas desdichas hallas;
   Dime, valeroso joven,
   que Dios prospere tus ansias,
   o en las montañas de Jaca;
   la aspereza de las selvas
   doncella rolliza y sana,
   desde el Tajo a Manzanares,
   que de oro le adornan franjas.
   qué de herreruelos de holanda!
   que, a no tener compañeras,
   Niña soy, pulcela tierna,
   No soy renca, ni soy coja,
   ni tengo nada de manca;
   Mi voz, ya ves, si me escuchas,
   que a la que es más dulce iguala,
   y soy de disposición
   Estas y otras gracias mías,
Aquí dio fin el canto de la malferida Altisidora, y comenzó el asombro del
requirido don Quijote, el cual, dando un gran suspiro, dijo entre sí:
incomparable firmeza mía...! ¿Qué la queréis, reinas? ¿A qué la perseguís,
emperatrices? ¿Para qué la acosáis, doncellas de a catorce a quince años?
para todas las demás soy de pedernal; para ella soy miel, y para vosotras
gallarda y la bien nacida, y las demás, las feas, las necias, las livianas
naturaleza al mundo. Llore o cante Altisidora; desespérese Madama, por
quien me aporrearon en el castillo del moro encantado, que yo tengo de ser
Y, con esto, cerró de golpe la ventana, y, despechado y pesaroso, como si



sales, y, aunque lo parece, nunca te pones! A ti digo, ¡oh sol, con cuya
ayuda el hombre engendra al hombre!; a ti digo que me favorezcas, y
me siento tibio, desmazalado y confuso.

llegar a las puertas de la villa, que era cercada, salió el regimiento del
los que lo sabían, que eran muchos. Finalmente, en sacándole de la iglesia,
se alegra o se entristece con su venida.

piedras; pero basta: Dios me entiende, y podrá ser que, si el gobierno me

sastre dijo:
que sí; él debióse de imaginar, a lo que yo imagino, e imaginé bien, que
pide que le pague o vuelva su paño.
-¿Es todo esto así, hermano? -preguntó Sancho.
-De buena gana -respondió el sastre.

Si la sentencia pasada de la bolsa del ganadero movió a admiración a los

ha vuelto. Yo no tengo testigos ni del prestado ni de la vuelta, porque no
jurare que me los ha vuelto, yo se los perdono para aquí y para delante de
Dios.
pues él lo deja en mi juramento, yo juraré como se los he vuelto y pagado
real y verdaderamente.
al otro viejo, que se le tuviese en tanto que juraba, como si le embarazara
nada. Tornó a tomar su báculo el deudor, y, bajando la cabeza, se salió del
también la paciencia del demandante, inclinó la cabeza sobre el pecho, y,
estuvo como pensativo un pequeño espacio, y luego alzó la cabeza y mandó
-Dadme, buen hombre, ese báculo, que le he menester.

así, y en el corazón della hallaron diez escudos en oro. Quedaron todos
Preguntáronle de dónde había colegido que en aquella cañaheja estaban
juicios; y más, que él había oído contar otro caso como aquél al cura de su
lugar, y que él tenía tan gran memoria, que, a no olvidársele todo aquello
de que quería acordarse, no hubiera tal memoria en toda la ínsula.
Luego, acabado este pleito, entró en el juzgado una mujer asida fuertemente
fuera trapo mal lavado, y, ¡desdichada de mí!, me ha llevado lo que yo
cristianos, de naturales y estranjeros; y yo, siempre dura como un
-Señores, yo soy un pobre ganadero de ganado de cerda, y esta mañana salía
volvíame a mi aldea, topé en el camino a esta buena dueña, y el diablo, que
soficiente, y ella, mal contenta, asió de mí, y no me ha dejado hasta
y volved aquí con ella.
Y no lo dijo a tonto ni a sordo, porque luego partió como un rayo y fue a
me quiten la bolsa. ¡Bonita es la niña! ¡Otros gatos me han de echar a las
barbas, que no este desventurado y asqueroso! ¡Tenazas y martillos, mazos y



-Buen hombre, andad con Dios a vuestro lugar con vuestro dinero, y de aquí
alborozado con la música de Altisidora.
Quijote, fingió desmayarse, y su amiga la recogió en sus faldas, y con gran
que no volverá en sí esta pobre niña en tanto que vuesa merced aquí

hubo bien apartado, cuando, volviendo en sí la desmayada Altisidora, dijo a
su compañera:
pedía don Quijote, y ella, alegre sobremodo, concertó con el duque y con
relación de todo lo que con ella pasase.
lo mejor que supo, escupió y remondóse el pecho, y luego, con una voz
ronquilla, aunque entonada, cantó el siguiente romance, que él mismo aquel

   ser antídoto al veneno
   que hoy llegó y se va mañana,
   del alma en la tabla rasa
no sabía la verdad del caso, estaba suspensa y admirada.



viéndose tan acosado de las cuchilladas de don Quijote, le saltó al rostro
pugnando con todas sus fuerzas por arrancar el gato de su rostro. Entraron
con luces y vieron la desigual pelea; acudió el duque a despartirla, y don
Quijote dijo a voces:
el duque se le desarraigó y le echó por la reja.
Dulcinea, ni tú lo goces, ni llegues a tálamo con ella, a lo menos viviendo
venido a socorrerle. Los duques le dejaron sosegar, y se fueron, pesarosos
del mal suceso de la burla; que no creyeron que tan pesada y costosa le
encerramiento y de cama, donde le sucedió otra aventura más gustosa que la
Capítulo XLVII. Donde se prosigue cómo se portaba Sancho Panza en su

Cuenta la historia que desde el juzgado llevaron a Sancho Panza a un

tocando con ella en el plato, se le quitaron de delante con grandísima
Visto lo cual por Sancho, quedó suspenso, y, mirando a todos, preguntó si
se había de comer aquella comida como juego de maesecoral. A lo cual
otras ínsulas donde hay gobernadores. Yo, señor, soy médico, y estoy
imagino que le ha de hacer daño y ser nocivo al estómago; y así, mandé

decir: "Toda hartazga es mala; pero la de las perdices, malísima".
en esta mesa cuál me hará más provecho y cuál menos daño, y déjeme comer

es mi parecer que vuestra merced no coma de aquellos conejos guisados que
hay, no podré dejar de topar con alguna que me sea de gusto y de provecho.
hay cosa en el mundo de peor mantenimiento que una olla podrida. Allá las
las bodas labradorescas, y déjennos libres las mesas de los gobernadores,
siempre y a doquiera y de quienquiera son más estimadas las medicinas
las compuestas sí, alterando la cantidad de las cosas de que son
Almodóvar del Campo, a la mano derecha, y tengo el grado de doctor por la
que oficio que no da de comer a su dueño no vale dos habas.
Alborotóse el doctor, viendo tan colérico al gobernador, y quiso hacer
posta en la calle, y, asomándose el maestresala a la ventana, volvió
lo cual, Sancho dijo:


-Yo, señor, porque sé leer y escribir, y soy vizcaíno.
-Con esa añadidura -dijo Sancho-, bien podéis ser secretario del mismo
y que no quedasen en ella sino el mayordomo y el maestresala, y los demás y

A mi noticia ha llegado, señor don Sancho Panza, que unos enemigos míos y
velar y estar alerta, porque no le tomen desapercebido. Sé también, por
para quitaros la vida, porque se temen de vuestro ingenio; abrid el ojo, y
volviéndose al mayordomo, le dijo:

porque tripas llevan corazón, que no corazón tripas. Y vos, secretario,
manda, sin faltar punto; y daréis de mi parte un besamanos a mi señora la
y mi lío a mi mujer Teresa Panza, que en ello recibiré mucha merced, y
cuantas espías y matadores y encantadores vinieren sobre mí y sobre mi
ínsula.
que somos jueces, no somos hombres de carne y de hueso, y que es menester
pero adviértase primero no sea alguno de los espías, o matador mío.



-Esta noche, a la cena, se satisfará la falta de la comida, y quedará
Vuestra Señoría satisfecho y pagado -dijo el maestresala.

-¿Quién es aquí el señor gobernador?
-Yo, señor, soy labrador, natural de Miguel Turra, un lugar que está dos
leguas de Ciudad Real.

bachiller y el licenciado.
-¡Medrados estamos! -replicó Sancho-. Adelante, hermano, que es hora de
Andrés Perlerino, labrador riquísimo; y este nombre de Perlerines no les
viene de abolengo ni otra alcurnia, sino porque todos los deste linaje son
le falta aquel ojo, que se le saltó de viruelas; y, aunque los hoyos del
arremangadas, que no parece sino que van huyendo de la boca; y, con todo
más bien formadas. De los labios no tengo qué decir, porque son tan sutiles
aberenjenado; y perdóneme el señor gobernador si por tan menudo voy
-Pintad lo que quisiéredes -dijo Sancho-, que yo me voy recreando en la
de los pies a la cabeza. ¿Qué es lo que queréis ahora? Y venid al punto sin
rodeos ni callejuelas, ni retazos ni añadiduras.
llorosos y manantiales; pero tiene una condición de un ángel, y si no es
seiscientos ducados para ayuda a la dote de mi bachiller; digo para ayuda
-Mirad si queréis otra cosa -dijo Sancho-, y no la dejéis de decir por
-¡Voto a tal, don patán rústico y mal mirado, que si no os apartáis y
¿qué se me da a mí de Miguel Turra, ni de todo el linaje de los Perlerines?
Hizo de señas el maestresala al labrador que se saliese de la sala, el cual
su cólera, que el bellacón supo hacer muy bien su oficio.
gatescas heridas, de las cuales no sanó en ocho días, en uno de los cuales
Capítulo XLVIII. De lo que le sucedió a don Quijote con doña Rodríguez, la
dueña de la duquesa, con otros acontecimientos dignos de escritura y de
desdichas anejas a la andante caballería. Seis días estuvo sin salir en
pensando en sus desgracias y en el perseguimiento de Altisidora, sintió que
condición de faltar a la fee que guardar debía a su señora Dulcinea del
que, adondequiera eres mía, y adoquiera he sido yo, y he de ser, tuyo.
El acabar estas razones y el abrir de la puerta fue todo uno. Púsose en pie
sobre la cama, envuelto de arriba abajo en una colcha de raso amarillo, una
porque, así como le vio tan alto y tan amarillo, con la colcha y con las
Y con el sobresalto se le cayó la vela de las manos; y, viéndose a escuras,
volvió las espaldas para irse, y con el miedo tropezó en sus faldas y dio
consigo una gran caída. Don Quijote, temeroso, comenzó a decir:
digas qué es lo que de mí quieres. Si eres alma en pena, dímelo, que yo

La brumada dueña, que oyó conjurarse, por su temor coligió el de don
Quijote, y con voz afligida y baja le respondió:
todos mis dientes y muelas en la boca, amén de unos pocos que me han
usurpado unos catarros, que en esta tierra de Aragón son tan ordinarios.

discretos que, si él puede, antes os la dará roma que aguileña. Y ¿quién
sabe si esta soledad, esta ocasión y este silencio despertará mis deseos
ventura hay dueña en la tierra que tenga buenas carnes? ¿Por ventura hay
no dejar entrar a la señora Rodríguez; mas, cuando la llegó a cerrar, ya la
pregunto si estaré yo seguro de ser acometido y forzado.
dueña.

Entróse, en fin, don Quijote en su lecho, y quedóse doña Rodríguez sentada
-Así lo creo yo -respondió la dueña-, que de la gentil y agradable
sentada en esta silla y en la mitad del reino de Aragón, y en hábito de
a las tales criadas se suele dar en palacio; y, en este tiempo, sin que
noticia de mi señora, la cual, por escusar dimes y diretes, nos casó en paz

punzón, del estuche, y clavósele por los lomos, de manera que mi marido dio
y los alguaciles; alborotóse la Puerta de Guadalajara, digo, la gente
señora la duquesa le despidió, de cuyo pesar, sin duda alguna, tengo para
que estaba recién casada con el duque mi señor, quiso traerme consigo a
como una calandria, danza como el pensamiento, baila como una perdida, lee
no una, sino muchas veces, y pedídole mande que el tal labrador se case con
hija, no la llega con dos leguas. Porque quiero que sepa vuesa merced,
señor mío, que no es todo oro lo que reluce; porque esta Altisidorilla
recogida, además que no está muy sana: que tiene un cierto allento cansado,

-¿Qué tiene mi señora la duquesa, por vida mía, señora doña Rodríguez?
hermosura de mi señora la duquesa, aquella tez de rostro, que no parece
carmín, que en la una tiene el sol y en la otra la luna, y aquella
sino que va derramando salud donde pasa? Pues sepa vuesa merced que lo
puede agradecer, primero, a Dios, y luego, a dos fuentes que tiene en las

pero, pues la señora doña Rodríguez lo dice, debe de ser así. Pero tales
que Sancho Panza nos llama, y el buen concierto de la historia lo pide.
Capítulo XLIX. De lo que le sucedió a Sancho Panza rondando su ínsula
burlaban de Sancho; pero él se las tenía tiesas a todos, maguera tonto,
en la sala:

despachen, atendiendo sólo a su negocio, venga lo que viniere; y si el
Todos los que conocían a Sancho Panza se admiraban, oyéndole hablar tan
sin moverse de un lugar, todavía se llegó por él el tanto deseado, donde
hubieran dado francolines de Milán, faisanes de Roma, ternera de Sorrento,
-Mirad, señor doctor: de aquí adelante no os curéis de darme a comer cosas
-Por cierto, señor gobernador -dijo el maestresala-, que vuesa merced tiene
mucha razón en cuanto ha dicho, y que yo ofrezco en nombre de todos los
estos principios vuesa merced ha dado no les da lugar de hacer ni de pensar
ínsula de todo género de inmundicia y de gente vagamunda, holgazanes, y mal
¿Qué os parece desto, amigos? ¿Digo algo, o quiébrome la cabeza?
esperaban los que nos enviaron y los que aquí venimos. Cada día se veen
se hallan burlados.

Llegó la noche, y cenó el gobernador, con licencia del señor doctor Recio.
Aderezáronse de ronda; salió con el mayordomo, secretario y maestresala, y
y escribanos, tantos que podían formar un mediano escuadrón. Iba Sancho en
en este pueblo, y que salga a saltear en él en la mitad de las calles?
-Señor gobernador, yo la diré con toda brevedad. Vuestra merced sabrá que
este gentilhombre acaba de ganar ahora en esta casa de juego que está aquí
frontero más de mil reales, y sabe Dios cómo; y, hallándome yo presente,
juzgué más de una suerte dudosa en su favor, contra todo aquello que me
que yo soy hombre honrado y que no tengo oficio ni beneficio, porque mis
les dieren, sin ponerse en cuentas con los gananciosos, si ya no supiesen
o malo, o indiferente, dad luego a este vuestro acuchillador cien reales, y
diez años, so pena, si lo quebrantáredes, los cumpláis en la otra vida,
-Ésta, a lo menos -dijo un escribano-, no la podrá vuesa merced quitar,
pierde al año que lo que saca de los naipes. Contra otros garitos de menor
principales y de los señores no se atreven los famosos fulleros a usar de
Y, en esto, llegó un corchete que traía asido a un mozo, y dijo:
-¿Qué oficio tienes?
-¿Y qué tejes?
-¿Graciosico me sois? ¿De chocarrero os picáis? ¡Está bien! Y ¿adónde

-¡Bueno: respondéis muy a propósito! Discreto sois, mancebo; pero haced
cárcel. ¡Asilde, hola, y llevadle, que yo haré que duerma allí sin aire
esta noche!
-¡Par Dios -dijo el mozo-, así me haga vuestra merced dormir en la cárcel
-¿Cómo que no? -replicó Sancho-. Llevalde luego donde verá por sus ojos el
desengaño, aunque más el alcaide quiera usar con él de su interesal

quite los grillos que te pienso mandar echar?
a la cárcel, y que en ella me echan grillos y cadenas, y que me meten en un
-No, por cierto -dijo el secretario-, y el hombre ha salido con su
intención.


vinieron dos corchetes que traían a un hombre asido, y dijeron:
-Señor gobernador, este que parece hombre no lo es, sino mujer, y no fea,
perlas. Miráronla de arriba abajo, y vieron que venía con unas medias de
y blanco, y los zapatos eran blancos y de hombre. No traía espada ceñida,

facinorosa, sino una doncella desdichada a quien la fuerza de unos celos ha
-Haga, señor gobernador, apartar la gente, porque esta señora con menos
Mandólo así el gobernador; apartáronse todos, si no fueron el mayordomo,
deste lugar, el cual suele muchas veces ir en casa de mi padre.»

-Ya yo había dado en ello -dijo Sancho.
todos vuesas mercedes deben de conocer.
-Aún eso lleva camino -respondió el mayordomo-, que yo conozco a Diego de
una hija, y que después que enviudó no ha habido nadie en todo este lugar
habéis visto.


-No hay dudar en eso -respondió el maestresala-; y más, que esa sospecha la
Sancho la consoló con las mejores razones que él supo, y le pidió que sin
ha muchos días y meses que me trae muy desconsolada; quisiera yo ver el
mundo, o, a lo menos, el pueblo donde nací, pareciéndome que este deseo no
iba contra el buen decoro que las doncellas principales deben guardar a sí
mesmas. Cuando oía decir que corrían toros y jugaban cañas, y se
encenderme más el deseo de verlo. Finalmente, por abreviar el cuento de mi
perdición, digo que yo rogué y pedí a mi hermano, que nunca tal pidiera ni
llegó otra vez su lanterna para verla de nuevo; y parecióle que no eran
de sus suspiros. Desesperábase el gobernador de la tardanza que tenía la

vestido y él vestiéndose de otro mío, que le está como nacido, porque él no
cuando queríamos volver a casa, vimos venir un gran tropel de gente, y mi
hermano me dijo: ''Hermana, ésta debe de ser la ronda: aligera los pies y
pon alas en ellos, y vente tras mí corriendo, porque no nos conozcan, que


y, sin que lo oyese su hermana, le preguntaron cómo venía en aquel traje, y
-Por cierto, señores, que ésta ha sido una gran rapacería, y para contar
lágrimas y suspiros; que con decir: ''Somos fulano y fulana, que nos
salimos a espaciar de casa de nuestros padres con esta invención, sólo por

término que debía.

puerta, y ellos se entraron, dejando a todos admirados, así de su gentileza
y hermosura como del deseo que tenían de ver mundo, de noche y sin salir

gobierno, con que se destroncaron y borraron todos sus designios, como se

azotaron a la dueña y pellizcaron y arañaron a don Quijote, con el suceso
la estancia de don Quijote, otra dueña que con ella dormía lo sintió, y
tras ella, con tanto silencio, que la buena Rodríguez no lo echó de ver; y,
Altisidora viniesen a ver lo que aquella dueña quería con don Quijote; el
y la duquesa, prosiguiendo con su intención de burlarse y recibir
a quien preguntó si le sabrían decir si en aquel lugar vivía una mujer

-Eso haré yo de muy buena gana, señor mío -respondió la moza, que mostraba
-Venga vuesa merced, que a la entrada del pueblo está nuestra casa, y mi

y otras cosas de mi buen padre.
vergonzoso lugar, con un corpezuelo asimismo pardo y una camisa de pechos.
No era muy vieja, aunque mostraba pasar de los cuarenta, pero fuerte,
tiesa, nervuda y avellanada; la cual, viendo a su hija, y al paje a
legítima y particular del señor don Sancho Panza, gobernador propio de la
soy nada palaciega, sino una pobre labradora, hija de un estripaterrones y
Y sacó al instante de la faldriquera una sarta de corales con estremos de
oro, y se la echó al cuello y dijo:

-Así es la verdad -respondió el paje-: que, por respeto del señor don
Quijote, es ahora el señor Sancho gobernador de la ínsula Barataria, como

-Ni yo tampoco -añadió Sanchica-; pero espérenme aquí, que yo iré a llamar
quien la lea, ora sea el cura mesmo, o el bachiller Sansón Carrasco, que

una ínsula, de muchas que tiene. Tengo noticia que gobierna como un
-¡Ay -dijo Teresa en oyendo la carta-, y qué buena y qué llana y qué
hidalgas que en este pueblo se usan, que piensan que por ser hidalgas no
las ha de tocar el viento, y van a la iglesia con tanta fantasía como si
fuesen las mesmas reinas, que no parece sino que tienen a deshonra el mirar
más alto campanario que hay en la Mancha. Y, en lo que toca a las bellotas,
venir a ver a la mira y a la maravilla. Y por ahora, Sanchica, atiende a
tiene lo merece todo; y, en tanto, saldré yo a dar a mis vecinas las nuevas
-Sí haré, madre -respondió Sanchica-; pero mire que me ha de dar la mitad

-También se alegrarán -dijo el paje- cuando vean el lío que viene en este
portamanteo, que es un vestido de paño finísimo que el gobernador sólo un

ésos?

-De Dios en ayuso, no os entendemos, Teresa, ni sabemos lo que os decís.
-Ahí lo podrán ver ellos -respondió Teresa.
que era un mancebo como un pino de oro, y que le traía otro presente que
remirólos, y, certificándose que eran finos, tornó a admirarse de nuevo, y
dijo:
corales, y por otra, leo que una duquesa envía a pedir dos docenas de
al portador deste pliego, que dél nos informaremos de las dificultades que
empedrarle con güevos y dar de comer al paje, cuya presencia y buen adorno
-De que el señor Sancho Panza sea gobernador, no hay que dudar en ello; de
que sea ínsula o no la que gobierna, en eso no me entremeto, pero basta que
sea un lugar de más de mil vecinos; y, en cuanto a lo de las bellotas, digo
enviar a pedir bellotas a una labradora, pero que le acontecía enviar a
mercedes que las señoras de Aragón, aunque son tan principales, no son tan
Sancho enviaba lo deshacía todo; que ya Teresa les había mostrado el
honrar el gobierno de mi marido en cuanto yo pudiere, y aun que si me
enojo, me tengo de ir a esa corte, y echar un coche, como todas; que la que
mañana, aunque dijesen los que me viesen ir sentada con mi señora madre en

-Y ¡cómo que dices bien, hija! -respondió Teresa-. Y todas estas venturas,
tuyo lo es de los refranes, cuando te dieren la vaquilla, corre con
soguilla: cuando te dieren un gobierno, cógele; cuando te dieren un
condado, agárrale, y cuando te hicieren tus, tus, con alguna buena dádiva,
vea entonada y fantasiosa: "Viose el perro en bragas de cerro...", y lo

-Yo no puedo creer sino que todos los deste linaje de los Panzas nacieron
-¿Que todavía se afirma vuestra merced, señor mío -dijo el bachiller-, ser
-Dude quien dudare -respondió el paje-, la verdad es la que he dicho, y
esta que ha de andar siempre sobre la mentira,como el aceite sobre el agua;
y si no, operibus credite, et non verbis: véngase alguno de vuesas mercedes
-Esa ida a mí toca -dijo Sanchica-: lléveme vuestra merced, señor, a las
-Calla, mochacha -dijo Teresa-, que no sabes lo que te dices, y este señor
está en lo cierto: que tal el tiempo, tal el tiento; cuando Sancho, Sancha,

espacio por don Quijote y sus hazañas.
El bachiller se ofreció de escribir las cartas a Teresa de la respuesta,
pero ella no quiso que el bachiller se metiese en sus cosas, que le tenía

Amaneció el día que se siguió a la noche de la ronda del gobernador, la
faltaba en escribir a sus señores lo que Sancho Panza hacía y decía, tan
Recio, le hicieron desayunar con un poco de conserva y cuatro tragos de
del entendimiento.
fue una pregunta que un forastero le hizo, estando presentes a todo el
puente de una parte a otra, ha de jurar primero adónde y a qué va; y si
en la horca que allí se muestra, sin remisión alguna". Sabida esta ley y la
conforme a la ley, debe morir; y si le ahorcamos, él juró que iba a morir
tal hombre; que aun hasta agora están dudosos y suspensos. Y, habiendo
juró verdad la dejen pasar, y la que dijo mentira la ahorquen, y desta
manera se cumplirá al pie de la letra la condición del pasaje.
alabado más el hacer bien que mal, y esto lo diera firmado de mi nombre, si
supiera firmar; y yo en este caso no he hablado de mío, sino que se me vino
de hambre a tan discreto gobernador; y más, que pensaba concluir con él
la leyese para sí, y que si no viniese en ella alguna cosa digna de
secreto, la leyese en voz alta. Hízolo así el secretario, y, repasándola
vuestra merced merece estar estampado y escrito con letras de oro, y dice
así:
Barataria
hombre como si fueses bestia, según es la humildad con que te tratas; y
inclina. Vístete bien, que un palo compuesto no parece palo. No digo que
te adornes con el hábito que tu oficio requiere, con tal que sea limpio y

he dicho; y la otra, procurar la abundancia de los mantenimientos; que no
hay cosa que más fatigue el corazón de los pobres que la hambre y la
No hagas muchas pragmáticas; y si las hicieres, procura que sean buenas, y,
príncipe que tuvo discreción y autoridad para hacerlas, no tuvo valor para
hacer que se guardasen; y las leyes que atemorizan y no se ejecutan, vienen
el tiempo la menospreciaron y se subieron sobre ella.
es de mucha importancia: consuela a los presos, que esperan la brevedad de
su despacho; es coco a los carniceros, que por entonces igualan los pesos,
y es espantajo a las placeras, por la misma razón. No te muestres, aunque
Dios, que tantos bienes le hizo y de contino le hace.
La señora duquesa despachó un propio con tu vestido y otro presente a tu

Trifaldi, como tú sospechaste, y de todo lo que te sucediere me irás dando
esta vida ociosa en que estoy, pues no nací para ella.

en fin, tengo de cumplir antes con mi profesión que con su gusto, conforme

llamando al secretario, se encerró con él en su estancia, y, sin dilatarlo

La ocupación de mis negocios es tan grande que no tengo lugar para rascarme
este gobierno, en el cual tengo más hambre que cuando andábamos los dos por

prestado los del pueblo muchos dineros, y que ésta es ordinaria usanza en
Anoche, andando de ronda, topé una muy hermosa doncella en traje de varón y
hidalgo y cristiano viejo cuanto se quiere.

desvergonzadas, desalmadas y atrevidas, y yo así lo creo, por las que he


ínsula muy curiosos; aunque si me dura el oficio, yo buscaré qué enviar de
envíeme la carta,que tengo grandísimo deseo de saber del estado de mi casa,
Cerró la carta el secretario y despachó luego al correo; y, juntándose los
regatones de los bastimentos en la república, y que pudiesen meter en ella
donde era, para ponerle el precio según su estimación, bondad y fama, y el
Moderó el precio de todo calzado, principalmente el de los zapatos, por
de la llaga falsa andan los brazos ladrones y la salud borracha. En

Cuenta Cide Hamete que estando ya don Quijote sano de sus aruños, le
pies a la cabeza, y la una dellas, llegándose a don Quijote, se le echó a
Quijote, todavía, viendo con el ahínco que la mujer suspiraba, gemía y
Ella lo hizo así, y mostró ser lo que jamás se pudiera pensar, porque
Finalmente, doña Rodríguez, volviéndose a los señores, les dijo:


El duque dijo que él se la daba, y que departiese con el señor don Quijote
Nuestro Señor dé a vuesa merced mucha salud, y a nosotras no nos desampare.

hija, a la cual le hubiera estado mejor no haber sido tan fácil en creer
los que se combaten en los términos de sus señoríos.
Quijote-, desde aquí digo que por esta vez renuncio a mi hidalguía, y me
allano y ajusto con la llaneza del dañador, y me hago igual con él,
desafío y repto, en razón de que hizo mal en defraudar a esta pobre, que
que le dio de ser su legítimo esposo, o morir en la demanda.
jueces del campo.
-Pero, ante todas cosas, es menester que esta buena dueña y esta mala
-Yo sí pongo -respondió la dueña.

Tomado, pues, este apuntamiento, y habiendo imaginado el duque lo que había
con aquellas cartas. Y, sacando dos cartas, las puso en manos de la
tal, de no sé dónde, y la otra: A mi marido Sancho Panza, gobernador de la
ínsula Barataria, que Dios prospere más años que a mí. No se le cocía el
leído para sí, y viendo que la podía leer en voz alta para que el duque y
Carta de Teresa Panza a la Duquesa
Mucho contento me dio, señora mía, la carta que vuesa grandeza me escribió,
Nicolás el barbero, y Sansón Carrasco el bachiller; pero a mí no se me da
yo lo creyera, porque en este pueblo todos tienen a mi marido por un porro,
meter este buen día en mi casa, yéndome a la corte a tenderme en un coche,
excelencia mande a mi marido me envíe algún dinerillo, y que sea algo qué,

una a una las fui yo a coger y a escoger al monte, y no las hallé más

La que tiene más deseo de ver a vuestra señoría que de escribirla, su
criada,
Grande fue el gusto que todos recibieron de oír la carta de Teresa Panza,
Tu carta recibí, Sancho mío de mi alma, y yo te prometo y juro como
cartas en las manos, y el portador dellas allí presente, y, con todo eso,
creía y pensaba que era todo sueño lo que veía y lo que tocaba; porque,
de ínsulas? Ya sabes tú, amigo, que decía mi madre que era menester vivir

con intención de hacerse clérigo; súpolo Minguilla, la nieta de Mingo
malas lenguas quieren decir que ha estado encinta dél, pero él lo niega a
faltará quien las tome por mujeres, con sus tachas buenas o malas.
los va echando en una alcancía para ayuda a su ajuar; pero ahora que es
acabar de echar el sello, llegó el correo, el que traía la que Sancho


fin ligera más que el tiempo, sin esperar renovarse si no es en la otra,
fe, sino con la luz natural, lo han entendido; pero aquí, nuestro autor lo
en sombra y humo el gobierno de Sancho.
le comenzaba a cerrar los párpados, oyó tan gran ruido de campanas y de
atambores, quedó más confuso y lleno de temor y espanto; y, levantándose en

socorros? Estas cosas mejor será dejarlas para mi amo don Quijote, que en
no se me entiende nada destas priesas.
-¡Ah, señor gobernador! -dijo otro-. ¿Qué relente es ése? Ármese vuesa


delante y otro detrás, y, por unas concavidades que traían hechas, le
quedó emparedado y entablado, derecho como un huso, sin poder doblar las
guardaré, o con esta lanza o con mi cuerpo.

las voces se aumentan y el peligro carga.
través en la arena; y no por verle caído aquella gente burladora le
encima del pobre Sancho, dándole infinitas cuchilladas sobre los paveses,
portillo se guarde, aquella puerta se cierre, aquellas escalas se tranquen!

Ayudáronle a levantar, y, puesto en pie, dijo:
qué había de parar la priesa con que se vestía. Vistióse, en fin, y poco a
rucio, le abrazó y le dio un beso de paz en la frente, y, no sin lágrimas

-Venid vos acá, compañero mío y amigo mío, y conllevador de mis trabajos y
mayordomo, al secretario, al maestresala y a Pedro Recio el doctor, y a
decir, que bien se está cada uno usando el oficio para que fue nacido.
quiero hartarme de gazpachos que estar sujeto a la miseria de un médico
queden con Dios, y digan al duque mi señor que, desnudo nací, desnudo me
bizmar; que creo que tengo brumadas todas las costillas, merced a los
en su prístina entereza y vigor; y, en lo de la comida, yo prometo a vuesa
admita otro gobierno, aunque me le diesen entre dos platos, como volar al
cielo sin alas. Yo soy del linaje de los Panzas, que todos son testarudos,

dar a entender que he gobernado como un ángel.
llorando, abrazó a todos, y los dejó admirados, así de sus razones como de

Resolviéronse el duque y la duquesa de que el desafío que don Quijote hizo
mozo estaba en Flandes, adonde se había ido huyendo, por no tener por
la barba entera, si se afirmaba que él le hubiese dado palabra de
casamiento. Don Quijote recibió mucho gusto con las tales nuevas, y se
gobierno -que él nunca se puso a averiguar si era ínsula, ciudad, villa o
peregrinos con sus bordones, de estos estranjeros que piden la limosna
según dice Cide Hamete, era caritativo además, sacó de sus alforjas medio
dijeron:
ostugo de moneda, y, picando al rucio, rompió por ellos; y, al pasar,
estranjero peregrino, y, después de haberle estado mirando sin hablar
suspensión el peregrino, le dijo:

-¿Quién diablos te había de conocer, Ricote, en ese traje de moharracho que

-Si tú no me descubres, Sancho -respondió el peregrino-, seguro estoy que
lugar de contarte lo que me ha sucedido después que me partí de nuestro

bordones, quitáronse las mucetas o esclavinas y quedaron en pelota, y todos
ellas pan, sal, cuchillos, nueces, rajas de queso, huesos mondos de jamón,
huevos de pescados, gran despertador de la colambre. No faltaron aceitunas,
botas en el aire; puestas las bocas en su boca, clavados los ojos en el
las entrañas de las vasijas.
Finalmente, el acabársele el vino fue principio de un sueño que dio a
todos, quedándose dormidos sobre las mismas mesas y manteles; solos Ricote
con la pena del destierro, blanda y suave al parecer de algunos, pero al
lloramos por España, que, en fin, nacimos en ella y es nuestra patria
deseo tan grande, que casi todos tenemos de volver a España, que los más de
aquellos, y son muchos, que saben la lengua como yo, se vuelven a ella, y
año, a visitar los santuarios della, que los tienen por sus Indias, y por
ninguno de donde no salgan comidos y bebidos, como suele decirse, y con un
que sé que está en Argel, y dar traza como traerlas a algún puerto de
quisiere hacer de nosotros; que, en resolución, Sancho, yo sé cierto que la
fue mi mujer y mi hija antes a Berbería que a Francia, adonde podía vivir
-Mira, Ricote, eso no debió estar en su mano, porque las llevó Juan
Tiopieyo, el hermano de tu mujer; y, como debe de ser fino moro, fuese a lo
cuñado y tu mujer muchas perlas y mucho dinero en oro que llevaban por




della, y ayer estuve en ella gobernando a mi placer, como un sagitario;
gobernadores.
-Y ¿qué has ganado en el gobierno? -preguntó Ricote.

seguir el mío; que yo sé que lo bien ganado se pierde, y lo malo, ello y su

que salieron a verla cuantos había en el pueblo, y todos decían que era la
deseo de esconderla y salir a quitársela en el camino; pero el miedo de ir
robarla; pero hasta ahora no se ha sabido nada.





tomó la noche, algo escura y cerrada; pero, como era verano, no le dio
mañana; y quiso su corta y desventurada suerte que, buscando lugar donde
encomendó a Dios de todo corazón, pensando que no había de parar hasta el
dio fondo el rucio, y él se halló encima dél, sin haber recebido lisión ni
hecho, porque sin duda pensó que estaba hecho mil pedazos. Tentó asimismo
suceder a cada paso a los que viven en este miserable mundo! ¿Quién dijera
haber persona alguna que le remedie, ni criado ni vasallo que acuda a su
socorro? Aquí habremos de perecer de hambre yo y mi jumento, si ya no nos
le regalase mejor que en su casa, que no parece sino que se fue a mesa
de los que tuvieren noticia que nunca Sancho Panza se apartó de su asno, ni
nuestros, donde ya que no hallara remedio nuestra desgracia, no faltara

muerto.

en pie, que apenas se podía tener; y, sacando de las alforjas, que también
jumento, que no le supo mal, y díjole Sancho, como si lo entendiera:
agazapándose, se entró por él y vio que por de dentro era espacioso y
largo, y púdolo ver, porque por lo que se podía llamar techo entraba un
tuviera estas profundidades y mazmorras por jardines floridos y por
abrir otra sima más profunda que la otra, que acabe de tragarme. ¡Bien
pareció ser ya de día, y que por alguna parte entraba, que daba indicio de
tener fin abierto aquel, para él, camino de la otra vida.

había de hacer en el trance en que otro día pensaba verse, dando un repelón
que, a no tirarle fuertemente las riendas, fuera imposible no caer en ella.
Parecióle a don Quijote que oía la voz de Sancho Panza, de que quedó
suspenso y asombrado, y, levantando la voz todo lo que pudo, dijo:
-¿Quién está allá bajo? ¿Quién se queja?
que me digas quién eres; y si eres alma en pena, dime qué quieres que haga
deste mundo, también lo seré para acorrer y ayudar a los menesterosos del
-Desa manera -respondieron-, vuestra merced que me habla debe de ser mi

muerto, como no te hayan llevado los diablos, y, por la misericordia de
Iglesia Católica Romana bastantes a sacarte de las penas en que estás, y
conmigo, que no me dejará mentir, pues, por más señas, está aquí conmigo.
pariera, y tu voz oigo, Sancho mío. Espérame; iré al castillo del duque,
debía de haber caído por la correspondencia de aquella gruta que de tiempos
gobierno sin tener ellos aviso de su venida. Finalmente, como dicen,
Viole un estudiante, y dijo:

ellos me han perseguido médicos, y enemigos me han brumado los güesos; ni
hombre pone y Dios dispone, y Dios sabe lo mejor y lo que le está bien a
desnudo me hallo: ni pierdo, ni gano. Si he gobernado bien o mal, testigos
sentenciado pleitos, siempre muerto de hambre, por haberlo querido así el
pensaba hacer algunas ordenanzas provechosas, no hice ninguna, temeroso que
sol, vi la salida, pero no tan fácil que, a no depararme el cielo a mi
granjeado en solos diez días que ha tenido el gobierno a conocer que no se
Con esto dio fin a su larga plática Sancho, temiendo siempre don Quijote
con tan pocos, dio en su corazón gracias al cielo, y el duque abrazó a
recibieron.
Después desto, cuenta la historia que se llegó el día de la batalla
Quijote que no permitía la cristiandad, de que él se preciaba, que aquella

campo y las dueñas, madre y hija, demandantes, había acudido de todos los
tierra los que vivían ni los que habían muerto.
algún engaño, ni cosa encubierta donde se tropezase y cayese; luego
sentimiento. Presente don Quijote en la estacada, de allí a poco,
don Quijote, que ya se había presentado en la plaza, y junto con Tosilos
en aquel caso hiciese lo daban por bien hecho, por firme y por valedero.
pensaba él sino en lo que agora diré:

señora de su libertad, y así, no atendió al son de la trompeta, como hizo
Y, aunque Tosilos vio venir contra sí a don Quijote, no se movió un paso de
-Así es -le fue respondido.
Quedó admirado el maese de campo de las razones de Tosilos; y, como era uno

En tanto que esto pasaba, Tosilos se llegó adonde doña Rodríguez estaba, y

-Sí, señor -respondió Tosilos.
dar al mur, dalo al gato, y sacarte ha de cuidado.
nos han puesto en lugar de mi verdadero esposo! ¡Justicia de Dios y del
vos deseáis alcanzar por esposo.
estoy por creer que este mi lacayo no lo es; pero usemos deste ardid y
a este personaje que nos tiene dudosos, en los cuales podría ser que
estos embelecos y transformaciones.
-¡Oh señor! -dijo Sancho-, que ya tienen estos malandrines por uso y
costumbre de mudar las cosas, de unas en otras, que tocan a mi amo. Un
vuelto en una rústica labradora; y así, imagino que este lacayo ha de morir
-Séase quien fuere este que me pide por esposa, que yo se lo agradezco; que
En resolución, todos estos cuentos y sucesos pararon en que Tosilos se
que no se habían hecho pedazos los tan esperados combatientes, bien así
quedaron doña Rodríguez y su hija contentísimas de ver que, por una vía o
por otra, aquel caso había de parar en casamiento, y Tosilos no esperaba





Ya le pareció a don Quijote que era bien salir de tanta ociosidad como la
que en aquel castillo tenía; que se imaginaba ser grande la falta que su
regalos y deleites que como a caballero andante aquellos señores le hacían,

decir con segura conciencia, que no es poco: "Desnudo nací, desnudo me

Esto pasaba entre sí Sancho el día de la partida; y, saliendo don Quijote,
mayordomo del duque, el que fue la Trifaldi, le había dado un bolsico con
   de alguna serpiente fiera,
   Cruel Vireno, fugitivo Eneas,
   en lisas, blancas y negras.
   abrasar a dos mil Troyas,
   las entrañas sean tan tercas
   de su encanto Dulcinea.
   que justos por pecadores
   de Londres a Inglaterra.
   ases ni sietes no veas.



perdón ni a ella ni a Vuestra Excelencia, a quien suplico me tenga en mejor
oigamos buenas nuevas de vuestras fechurías. Y andad con Dios; que,
adelante no se desmande con la vista ni con las palabras.

-¿No lo dije yo? -dijo Sancho-. ¡Bonico soy yo para encubrir hurtos! Pues,


requiebros de Altisidora, le pareció que estaba en su centro, y que los
dieron los cielos; con ella no pueden igualarse los tesoros que encierra la
mal que puede venir a los hombres. Digo esto, Sancho, porque bien has visto
pues en metad de aquellos banquetes sazonados y de aquellas bebidas de
recebidas son ataduras que no dejan campear al ánimo libre. ¡Venturoso
una bolsilla me dio el mayordomo del duque, que como píctima y confortativo
docena de hombres, vestidos de labradores. Junto a sí tenían unas como
cubiertas, porque no se desfloren, y en hombros, porque no se quiebren.
-Si sois servidos -respondió don Quijote-, holgaría de verlas, pues
que no hay ninguna que no esté en más de cincuenta ducados; y, porque vea
decirse. Viéndola don Quijote, dijo:
-Este caballero también fue de los aventureros cristianos, y creo que fue
caritativo.
que dicen: que para dar y tener, seso es menester.
descubrió la imagen del Patrón de las Españas a caballo, la espada
ensangrentada, atropellando moros y pisando cabezas; y, en viéndola, dijo
San Diego Matamoros, uno de los más valientes santos y caballeros que tuvo

trabajador incansable en la viña del Señor, doctor de las gentes, a quien
sirvieron de escuelas los cielos y de catedrático y maestro que le enseñase
el mismo Jesucristo.

estos santos y caballeros profesaron lo que yo profeso, que es el ejercicio
fuerza, y yo hasta agora no sé lo que conquisto a fuerza de mis trabajos;
mejor camino del que llevo.

-Dios lo oiga y el pecado sea sordo -dijo Sancho a esta ocasión.
-En verdad, señor nuestramo, que si esto que nos ha sucedido hoy se puede

Francisco, y, como si hubiera encontrado con un grifo, vuelve las espaldas
y derrámasele a él la melancolía por el corazón, como si estuviese obligada
qué es la causa por que dicen los españoles cuando quieren dar alguna
suyo, especialmente en los rigurosos trances que con los moros los
Mudó Sancho plática, y dijo a su amo:
que sea, le acierta y traspasa de parte a parte con sus flechas. He oído
embotan las amorosas saetas, pero en esta Altisidora más parece que se
humildes chozas de los pastores, y cuando toma entera posesión de una alma,
lo primero que hace es quitarle el temor y la vergüenza; y así, sin ella
en verdad en verdad que muchas veces me paro a mirar a vuestra merced desde
liberalidad y en la buena crianza, y todas estas partes caben y pueden
estar en un hombre feo; y cuando se pone la mira en esta hermosura, y no en
bien veo que no soy hermoso, pero también conozco que no soy disforme; y
En estas razones y pláticas se iban entrando por una selva que fuera del
persiguen no quieren enredarme en ellas y detener mi camino, como en
venganza de la riguridad que con Altisidora he tenido. Pues mándoles yo
juncos marinos o de hilachas de algodón.
con los rayos del mismo sol; los cuales se coronaban con dos guirnaldas de
cuatro. En fin, quien primero habló fue una de las dos zagalas, que dijo a

daño vuestro, sino para nuestro pasatiempo, ahí están tendidas; y, porque
portuguesa, las cuales hasta agora no hemos representado. Ayer fue el
primero día que aquí llegamos; tenemos entre estos ramos plantadas algunas
tiendas, que dicen se llaman de campaña, en el margen de un abundoso arroyo
ruido, vinieren a dar en ellas. Si gustáis, señor, de ser nuestro huésped,
ésta la profesión mía, sino de mostrarme agradecido y bienhechor con todo
por do pasar sin romperlas; y porque deis algún crédito a esta mi
saber que es el más valiente, y el más enamorado, y el más comedido que
Mancha historiado y referido.
-Con razón se la dan -dijo don Quijote-, si ya no lo pone en duda vuestra
gallardo pastor, pidióle que se viniese con él a sus tiendas; húbolo de

Llegó, en esto, el ojeo, llenáronse las redes de pajarillos diferentes que,
bizarramente de pastores y pastoras vestidas, y en un instante quedaron
contento recibieron, porque ya tenían dél noticia por su historia.
limpias; honraron a don Quijote dándole el primer lugar en ellas; mirábanle
pecado, en cuanto me ha sido posible, he procurado yo huir desde el
mayor parte, los que reciben son inferiores a los que dan; y así, es Dios
mi poderío, ofrezco lo que puedo y lo que tengo de mi cosecha; y así, digo
que este mi señor es loco? Digan vuestras mercedes, señores pastores: ¿hay
que mi amo ha dicho, ni hay caballero andante, por más fama que tenga de
Volvióse don Quijote a Sancho, y, encendido el rostro y colérico, le dijo:
discreto o majadero? Calla y no me repliques, sino ensilla, si está
quisieren contradecirla.

lejos del verde prado estaba. Siguióle Sancho sobre su rucio, con toda la
aire con semejantes palabras:
-¡Oh vosotros, pasajeros y viandantes, caballeros, escuderos, gente de a

ningún aventurero; pero la suerte, que sus cosas iba encaminando de mejor
estuvo quedo, y Sancho Panza se escudó con las ancas de Rocinante.

cabestros, con la multitud de los vaqueros y otras gentes que a encerrar
Quijote, aporreado el rucio y no muy católico Rocinante; pero, en fin, se
levantaron todos, y don Quijote, a gran priesa, tropezando aquí y cayendo

-¡Deteneos y esperad, canalla malandrina, que un solo caballero os espera,
que huye, hacerle la puente de plata!
caso de sus amenazas que de las nubes de antaño. Detúvole el cansancio a



descomedimiento de los toros, socorrió una fuente clara y limpia que entre
acordaba de llevar el pan a la boca, no abrió la suya, y, atropellando por
merced aquel refrán que dicen: "muera Marta, y muera harta". Yo, a lo
desesperarse como vuestra merced, y créame, y después de comido, échese a
despierte se halla algo más aliviado.
filósofo que de mentecato, y díjole:

-Si tú, ¡oh Sancho!, quisieses hacer por mí lo que yo ahora te diré, serían
mis alivios más ciertos y mis pesadumbres no tan grandes; y es que,
mientras yo duermo, obedeciendo tus consejos, tú te desviases un poco lejos
dieses trecientos o cuatrocientos azotes a buena cuenta de los tres mil y
pequeña que aquella pobre señora esté encantada por tu descuido y
y después, Dios dijo lo que será. Sepa vuestra merced que esto de azotarse
de cumplir con lo que he prometido.
dormir entrambos, dejando a su albedrío y sin orden alguna pacer del
compañeros y amigos Rocinante y el rucio. Despertaron algo tarde, volvieron
a subir y a seguir su camino, dándose priesa para llegar a una venta que,
respondido que sí, con toda la comodidad y regalo que pudiera hallar en
el huésped le dio la llave; llevó las bestias a la caballeriza, echóles sus
piensos, salió a ver lo que don Quijote, que estaba sentado sobre un poyo,
Llegóse la hora del cenar; recogiéronse a su estancia; preguntó Sancho al




acabado; pero la semana que viene lo habrá de sobra.

pedir gallinas.

con sus garbanzos, cebollas y tocino, y la hora de ahora están diciendo:
-Por mías las marco desde aquí -dijo Sancho-; y nadie las toque, que yo las
oficio que él trae no permite despensas ni botillerías: ahí nos tendemos en


propósito. Parece ser que en otro aposento que junto al de don Quijote
-¿Para qué quiere vuestra merced, señor don Juan, que leamos estos
Oyendo lo cual don Quijote, lleno de ira y de despecho, alzó la voz y dijo:
alguna.
Mancha, que hará bueno cuanto ha dicho, y aun cuanto dijere?; que al buen

cuello de don Quijote, le dijo:
puede no acreditar vuestra presencia: sin duda, vos, señor, sois el
caballería, a despecho y pesar del que ha querido usurpar vuestro nombre y
aniquilar vuestras hazañas, como lo ha hecho el autor deste libro que aquí
os entrego.

reprehensión. La primera es algunas palabras que he leído en el prólogo; la

A esto dijo Sancho:
-¡Donosa cosa de historiador! ¡Por cierto, bien debe de estar en el cuento


con ellos, que bien sabían que en aquella venta no había cosas
no menos que Sancho estaba de sus manos y de sus uñas aficionado.
y buen decoro- de los amorosos pensamientos del señor don Quijote. A lo que
correspondencias, en su sequedad antigua; su hermosura, en la de una soez
labradora transformada.

por discreto, y allí se les deslizaba por mentecato, sin saber determinarse


quiere que no comamos buenas migas juntos; yo querría que, ya que me llama

-Sí llama -dijo don Jerónimo-, pero no me acuerdo en qué manera, aunque sé
Hamete Benengeli, que somos nosotros: mi amo, valiente, discreto y

había leído; pues de las cosas obscenas y torpes, los pensamientos se han
determinado su viaje. Respondió que a Zaragoza, a hallarse en las justas

-Por el mismo caso -respondió don Quijote-, no pondré los pies en Zaragoza,
-Así lo pienso hacer -dijo don Quijote-; y vuesas mercedes me den licencia,
-Y a mí también -dijo Sancho-: quizá seré bueno para algo.
hecho de su discreción y de su locura; y verdaderamente creyeron que éstos
proveída.

tenía de sacar mentiroso aquel nuevo historiador que tanto decían que le
noche entre unas espesas encinas o alcornoques; que en esto no guarda la
Apeáronse de sus bestias amo y mozo, y, acomodándose a los troncos de los
palabras del sabio Merlín que le referían las condiciones y diligencias que
solos cinco azotes se había dado, número desigual y pequeño para los
como desatar'', y no por eso dejó de ser universal señor de toda la Asia,
ni más ni menos podría suceder ahora en el desencanto de Dulcinea, si yo


voluntad me viniere.
Y así, procuraba y pugnaba por desenlazarle. Viendo lo cual Sancho Panza,
se puso en pie, y, arremetiendo a su amo, se abrazó con él a brazo partido,
y, echándole una zancadilla, dio con él en el suelo boca arriba; púsole
-¿Cómo, traidor? ¿Contra tu amo y señor natural te desmandas? ¿Con quien te
mi señor. Vuesa merced me prometa que se estará quedo, y no tratará de

enemigo de doña Sancha.

Levantóse Sancho, y desvióse de aquel lugar un buen espacio; y, yendo a
las manos e inclinar la cabeza, guardándose para mejor sazón y coyuntura.
en una ventrera que tenía ceñida venían los escudos del duque y los que
escardara y le mirara hasta lo que entre el cuero y la carne tuviera
profeso, a vivir contino alerta, siendo a todas horas centinela de mí

encontrado, para tocar de cerca lo que de lejos dél había oído; y así, le
dijo:
ruido como de tropel de caballos, y no era sino un solo, sobre el cual
lados. Al ruido volvió Roque la cabeza y vio esta hermosa figura, la cual,
no me has conocido, quiero decirte quién soy: y soy Claudia Jerónima, hija
Torrellas se llama, o, a lo menos, se llamaba no ha dos horas. Éste, pues,
por abreviar el cuento de mi desventura, te diré en breves palabras la que
envuelta en su sangre saliese mi honra. Allí le dejo entre sus criados, que
pases a Francia, donde tengo parientes con quien viva, y asimesmo a rogarte
-No tiene nadie para qué tomar trabajo en defender a esta señora, que lo
para casamentero, pues no ha muchos días que hizo casar a otro que también
que le persiguen le mudaron su verdadera figura en la de un lacayo, ésta
asimesmo que se retirasen a la parte donde aquella noche habían estado
todas partes, descubrieron por un recuesto arriba alguna gente, y diéronse
hicieron.
heridas no consentía que más adelante pasase.
Arrojáronse de los caballos Claudia y Roque, llegáronse a él, temieron los
este paso.
asegurarte desta verdad, aprieta la mano y recíbeme por esposo, si
Acudieron los criados a buscar agua que echarles en los rostros, y
-¡Oh cruel e inconsiderada mujer -decía-, con qué facilidad te moviste a
poner en ejecución tan mal pensamiento! ¡Oh fuerza rabiosa de los celos, a

Roque se volvió a los suyos, y este fin tuvieron los amores de Claudia
Jerónima. Pero, ¿qué mucho, si tejieron la trama de su lamentable historia
Halló Roque Guinart a sus escuderos en la parte donde les había ordenado, y
a don Quijote entre ellos, sobre Rocinante, haciéndoles una plática en que
y preseas que los suyos del rucio le habían quitado. Sancho respondió que
sí, sino que le faltaban tres tocadores, que valían tres ciudades.
tengo, y no valen tres reales.
-Así es -dijo don Quijote-, pero estímalos mi escudero en lo que ha dicho,
por habérmelos dado quien me los dio.
lo repartió por toda su compañía, con tanta legalidad y prudencia que no
A lo que dijo Sancho:

-Señor, no lejos de aquí, por el camino que va a Barcelona, viene un gran

Hiciéronlo así, y, quedándose solos don Quijote, Sancho y Roque, aguardaron
nuevas aventuras, nuevos sucesos, y todos peligrosos; y no me maravillo que
tengo dicho, el querer vengarme de un agravio que se me hizo, así da con
pecado a otro pecado, hanse eslabonado las venganzas de manera que no sólo
decir, que es nuestro médico, le aplicará medicinas que le sanen, las
salvación, véngase conmigo, que yo le enseñaré a ser caballero andante,

hasta seis criados, que a pie y a caballo las acompañaban, con otros dos

cabe a cada uno, porque yo soy mal contador.

-¡Viva Roque Guinart muchos años, a pesar de los lladres que su perdición

Mostraron afligirse los capitanes, entristecióse la señora regenta, y no se
así un rato suspensos Roque, pero no quiso que pasase adelante su tristeza,
esta escuadra que me acompaña, porque el abad, de lo que canta yanta, y
intención de agraviar a soldados ni a mujer alguna, especialmente a las que
son principales.

arrojar del coche para besar los pies y las manos del gran Roque, pero él
no lo consintió en ninguna manera; antes le pidió perdón del agravio que le
-Destos escudos dos tocan a cada uno, y sobran veinte: los diez se den a
Y, trayéndole aderezo de escribir, de que siempre andaba proveído, Roque
caballero andante de quien tantas cosas se decían; y que le hacía saber que
el traje de bandolero en el de un labrador, entró en Barcelona y la dio a
quien iba.

Tres días y tres noches estuvo don Quijote con Roque, y si estuviera
a su playa la víspera de San Juan en la noche, y, abrazando Roque a don
Volvióse Roque; quedóse don Quijote esperando el día, así, a caballo, como
lugar de alegrar el oído; aunque al mesmo instante alegraron también el
rodela, por el más bajo horizonte, poco a poco, se iba levantando.
que las lagunas de Ruidera, que en la Mancha habían visto; vieron las
galeras que estaban en la playa, las cuales, abatiendo las tiendas, se
descubrieron llenas de flámulas y gallardetes, que tremolaban al viento y
galeras disparaban infinita artillería, a quien respondían los que estaban
en las murallas y fuertes de la ciudad, y la artillería gruesa con
sólo tal vez turbio del humo de la artillería, parece que iba infundiendo y
No podía imaginar Sancho cómo pudiesen tener tantos pies aquellos bultos
que por el mar se movían. En esto, llegaron corriendo, con grita, lililíes
estaba, y uno dellos, que era el avisado de Roque, dijo en alta voz a don
norte de toda la caballería andante, donde más largamente se contiene. Bien
ficticio, no el apócrifo que en falsas historias estos días nos han
respondiese, sino, volviéndose y revolviéndose con los demás que los
el cual, volviéndose a Sancho, dijo:
Volvió otra vez el caballero que habló a don Quijote, y díjole:
-Si cortesías engendran cortesías, la vuestra, señor caballero, es hija o

malo ordena, y los muchachos, que son más malos que el malo, dos dellos
la cola del rucio y el otro la de Rocinante, les pusieron y encajaron
dando mil corcovos, dieron con sus dueños en tierra. Don Quijote, corrido y
afrentado, acudió a quitar el plumaje de la cola de su matalote, y Sancho,
el de su rucio. Quisieran los que guiaban a don Quijote castigar el

llegaron a la casa de su guía, que era grande y principal, en fin, como de
caballero rico; donde le dejaremos por agora, porque así lo quiere Cide

desarmar a don Quijote y sacarle a vistas con aquel su estrecho y acamuzado
vestido -como ya otras veces le hemos descrito y pintado- a un balcón que
del duque.

que si tal vez me sucede que me den la vaquilla, corro con la soguilla;
quiero decir que como lo que me dan, y uso de los tiempos como los hallo; y
hambre, parece algo tragón, porque come apriesa y masca a dos carrillos;
las uvas y aun los granos de la granada.
goberné a pedir de boca; en ellos perdí el sosiego, y aprendí a despreciar
adorno que una mesa, al parecer de jaspe, que sobre un pie de lo mesmo se
sostenía, sobre la cual estaba puesta, al modo de las cabezas de los
emperadores romanos, de los pechos arriba, una que semejaba ser de bronce.

alguno, y está cerrada la puerta, quiero contar a vuestra merced una de las
para oír, no tiene lengua para hablar; así que, con seguridad puede vuestra
merced trasladar lo que tiene en su pecho en el mío y hacer cuenta que lo
ha arrojado en los abismos del silencio.
Suspenso estaba don Quijote, esperando en qué habían de parar tantas
prevenciones. En esto, tomándole la mano don Antonio, se la paseó por la
polaco de nación y dicípulo del famoso Escotillo, de quien tantas
maravillas se cuentan; el cual estuvo aquí en mi casa, y por precio de mil
Rocinante, sino sobre un gran macho de paso llano, y muy bien aderezado.
venían a verle, y como leían: Éste es don Quijote de la Mancha, admirábase
-Grande es la prerrogativa que encierra en sí la andante caballería, pues
no puede estar escondido y encerrado, la virtud no puede dejar de ser

-¡Válgate el diablo por don Quijote de la Mancha! ¿Cómo que hasta aquí has
eres loco, y si lo fueras a solas y dentro de las puertas de tu locura,
desnatan el entendimiento.
da muy gran lástima que el buen ingenio que dicen que tiene en todas las

Apartóse el consejero; siguió adelante el paseo; pero fue tanta la priesa
que los muchachos y toda la gente tenía leyendo el rétulo, que se le hubo
de quitar don Antonio, como que le quitaba otra cosa.
convidó a otras sus amigas a que viniesen a honrar a su huésped y a gustar
comenzóse el sarao casi a las diez de la noche. Entre las damas había dos
descompuestas, por dar lugar que las burlas alegrasen sin enfado. Éstas
sólo el cuerpo, pero el ánima. Era cosa de ver la figura de don Quijote,
-Fugite, partes adversae!: dejadme en mi sosiego, pensamientos mal venidos.
míos, la sin par Dulcinea del Toboso, no consiente que ningunos otros que

a un gigante antes que hacer una cabriola. Si hubiérades de zapatear, yo
supliera vuestra falta, que zapateo como un girifalte; pero en lo del

de probar la virtud de la tal cabeza encantada; y si no eran los dos amigos
de don Antonio, ninguna otra persona sabía el busilis del encanto, y aun si
otra cosa: con tal traza y tal orden estaba fabricada.
díjole en voz sumisa, pero no tanto que de todos no fuese entendida:
de modo que fue de todos entendida, esta razón:





-Esto me basta para darme a entender que no fui engañado del que te me
vendió, ¡cabeza sabia, cabeza habladora, cabeza respondona y admirable
Y, como las mujeres de ordinario son presurosas y amigas de saber, la

-No te pregunto más -dijo la preguntanta.


Y fuele respondido:
sabes todo.
-Dime, cabeza, ¿qué deseos tiene mi hijo el mayorazgo?
-Ya yo he dicho -le respondieron- que yo no juzgo de deseos, pero, con todo

azotes de Sancho irán de espacio, el desencanto de Dulcinea llegará a
El último preguntante fue Sancho, y lo que preguntó fue:
A lo que le respondieron:




barnizada como jaspe, y el pie sobre que se sostenía era de lo mesmo, con
cabeza, que parecía medalla y figura de emperador romano, y de color de
manera no era posible conocer el embuste. Un sobrino de don Antonio,
la primera pregunta; a las demás respondió por conjeturas, y, como
ignorante no se escandalizase; pero en la opinión de don Quijote y de
Sancho Panza, la cabeza quedó por encantada y por respondona, más a

Los caballeros de la ciudad, por complacer a don Antonio y por agasajar a
temiendo que, si iba a caballo, le habían de perseguir los mochachos, y
así, él y Sancho, con otros dos criados que don Antonio le dio, salieron a
y pasaba adelante. Llegó en otras a uno, y preguntóle qué era lo que hacía.


-¿Qué título tiene el libro? -preguntó don Quijote.

-¿Cómo la había de traducir -replicó el autor-, sino diciendo olla?
piache, dice vuesa merced en el castellano place; y adonde diga più, dice
mundo, enemigo siempre de premiar los floridos ingenios ni los loables
original. Pero dígame vuestra merced: este libro, ¿imprímese por su cuenta,
-Por mi cuenta lo imprimo -respondió el autor-, y pienso ganar mil ducados,
que no sabe las entradas y salidas de los impresores, y las
correspondencias que hay de unos a otros; yo le prometo que, cuando se vea

-Dios le dé a vuesa merced buena manderecha -respondió don Quijote.
de un libro que se intitulaba Luz del alma; y,en viéndole, dijo:
infinitas luces para tantos desalumbrados.
-Ya yo tengo noticia deste libro -dijo don Quijote-, y en verdad y en mi
historias fingidas tanto tienen de buenas y de deleitables cuanto se llegan
son más verdaderas.
Y aquel mesmo día ordenó don Antonio de llevarle a ver las galeras que en
la playa estaban, de que Sancho se regocijó mucho, a causa que en su vida
las había visto. Avisó don Antonio al cuatralbo de las galeras como aquella
galeras, y la nueva aventura de la hermosa morisca

amigos, con don Quijote y Sancho, fueron a las galeras. El cuatralbo, que
Sancho, apenas llegaron a la marina, cuando todas las galeras abatieron
tienda, y sonaron las chirimías; arrojaron luego el esquife al agua,
poniendo que puso los pies en él don Quijote, disparó la capitana el cañón
de crujía, y las otras galeras hicieron lo mesmo, y, al subir don Quijote
persona principal entra en la galera, diciendo: ''¡Hu, hu, hu!'' tres
-Este día señalaré yo con piedra blanca, por ser uno de los mejores que
Don Quijote, que vio el vuelo sin alas de Sancho, preguntó al general si
izó la entena con la misma priesa y ruido que la habían amainado, y todo
gente? Ahora yo digo que éste es infierno, o, por lo menos, el purgatorio.

ser éste que la atalaya nos señala.
la chusma los remos, impeliendo las galeras con tanta furia, que parecía
que en la mar navegaban, y así le fue entrando, que claramente los del
dejar con vida a todos cuantos en el bajel tomase, y, llegando a embestir
Llegaron en esto las otras dos galeras, y todas cuatro con la presa
de ver lo que traían. Dio fondo el general cerca de tierra, y conoció que

Y mostróle uno de los más bellos y gallardos mozos que pudiera pintar la
veías ser imposible el escaparte? ¿Ese respeto se guarda a las capitanas?
-Y tan buena -respondió el general- cual la verá Vuestra Excelencia agora
colgada de esta entena.
venían, y yo he jurado de ahorcar a cuantos he cautivado, principalmente a

Miróle el virrey, y, viéndole tan hermoso, y tan gallardo, y tan humilde,
-Dime, arráez, ¿eres turco de nación, o moro, o renegado?
A lo cual el mozo respondió, en lengua asimesmo castellana:
se perderá mucho en que se dilate vuestra venganza en tanto que yo os
cuente mi vida.

quería? El general le dijo que dijese lo que quisiese, pero que no esperase

Cómo me vio, cómo nos hablamos, cómo se vio perdido por mí y cómo yo no muy
acompañarme don Gregorio. Mezclóse con los moriscos que de otros lugares
salieron, porque sabía muy bien la lengua, y en el viaje se hizo amigo de
muchas perlas y piedras de gran valor, con algunos dineros en cruzados y
mis tíos, como tengo dicho, y otros parientes y allegados pasamos a
belleza se deja atrás las mayores que encarecer se pueden. Turbéme,
bárbaros turcos en más se tiene y estima un mochacho o mancebo hermoso que
decían. Entonces yo, casi como prevenida del cielo, le dije que sí era;
todo mostrase su belleza y con menos empacho pareciese ante su presencia.
Díjome que fuese en buena hora, y que otro día hablaríamos en el modo que
deje a la consideración de los que se apartan si bien se quieren. Dio luego
soldados. Vino también conmigo este renegado español -señalando al que
bogar al remo. Los dos turcos, codiciosos e insolentes, sin guardar el
que a los dos nos sucediese, podríamos descubrir que quedaba el bergantín
lamentable historia, tan verdadera como desdichada; lo que os ruego es que
Y luego calló, preñados los ojos de tiernas lágrimas, a quien acompañaron


buscarte por no poder vivir sin ti, que eres mi alma.
conoció ser el mismo Ricote que topó el día que salió de su gobierno, y

Alemania, volví en este hábito de peregrino, en compañía de otros alemanes,
hallé a mi hija; hallé el tesoro, que conmigo traigo, y agora, por el
que justamente han sido desterrados.
intención, no me entremeto.

el rescate de los cristianos, si acaso se perdiesen.


Quijote de cuantas hasta entonces le habían sucedido

contento de ver a Ana Félix en su casa. Recibióla con mucho agrado, así

pero aquí, si acaso sacamos a don Gregorio, no tenemos por dónde traerle a
pues, llegando el barco a la marina, nos podremos embarcar en él, aunque
-Muy bien lo pinta y facilita vuestra merced -dijo Sancho-, pero del dicho

habrán traído a la memoria. Vengo a contender contigo y a probar la fuerza
quien fuere, es sin comparación más hermosa que tu Dulcinea del Toboso; la
trabajo que yo he de tomar en dártela; y si tú peleares y yo te venciere,
cabeza, y serán tuyos los despojos de mis armas y caballo, y pasará a la
tuya la fama de mis hazañas. Mira lo que te está mejor, y respóndeme luego,

la Blanca Luna como de la causa por que le desafiaba; y con reposo y ademán
noticia, yo osaré jurar que jamás habéis visto a la ilustre Dulcinea; que
si visto la hubiérades, yo sé que procurárades no poneros en esta demanda,
porque su vista os desengañara de que no ha habido ni puede haber belleza
que con la suya comparar se pueda; y así, no diciéndoos que mentís, sino
determinado; y sólo exceto de las condiciones la de que se pase a mí la
Pedro se la bendiga.
al visorrey que estaba hablando con don Quijote de la Mancha. El visorrey,
Antonio y con otros muchos caballeros que le acompañaban, a tiempo cuando
que había dicho a don Quijote, con la acetación de las condiciones del
era alguna burla que querían hacer a don Quijote. Don Antonio le respondió
que ni sabía quién era, ni si era de burlas ni de veras el tal desafío.
adelante en la batalla; pero, no pudiéndose persuadir a que fuese sino
el señor don Quijote está en sus trece y vuestra merced el de la Blanca
tocar trompeta ni otro instrumento bélico que les diese señal de arremeter,
andados de la carrera, y allí le encontró con tan poderosa fuerza, sin
sobre él, y, poniéndole la lanza sobre la visera, le dijo:

-Vencido sois, caballero, y aun muerto, si no confesáis las condiciones de

Don Quijote, molido y aturdido, sin alzarse la visera, como si hablara

-Dulcinea del Toboso es la más hermosa mujer del mundo, y yo el más
quitado la honra.

me contento con que el gran don Quijote se retire a su lugar un año, o
entrar en esta batalla.


supiese quién era. Levantaron a don Quijote, descubriéronle el rostro y
que toda aquella máquina era cosa de encantamento. Veía a su señor rendido
Rocinante, o deslocado su amo; que no fuera poca ventura si deslocado



un mesón dentro de la ciudad. Entró el don Antonio con deseo de conocerle;
que más le mandase, se despidió dél; y, hecho liar sus armas sobre un
sucederle cosa que obligue a contarla en esta verdadera historia.
acondicionado, yendo y viniendo con la imaginación en el desdichado suceso
costilla quebrada; y, pues sabe que donde las dan las toman, y que no
dejémonos de andar buscando aventuras por tierras y lugares que no sabemos;
vuesa merced deja de ser rey, dejando el ejercicio de su caballería; y así,
grandísimo contento:
Alegróse algún tanto don Quijote, y dijo:
desmayar, sin cobrar nuevos bríos para nuevas pendencias. Y levántese

renegado al visorrey de su ida y vuelta, deseoso don Gregorio de ver a Ana
por los de un cautivo que salió consigo; pero en cualquiera que viniera,
hermoso sobremanera, y la edad, al parecer, de diez y siete o diez y ocho

Contó el renegado la industria y medio que tuvo para sacar a don Gregorio;
entender que en ella, por medio del favor y de las dádivas, muchas cosas
favores ni en dádivas, porque con el gran don Bernardino de Velasco, conde
limpia, ya desembarazada de los temores en que nuestra muchedumbre la
haberla encargado al tal don Bernardino de Velasco!

conmigo a consolar la pena que sus padres deben tener por su ausencia; Ana
cómo yo negocio.
mujer de don Antonio, y Ricote en casa del visorrey.
prestó don Antonio, prometiendo la paga dellos en la corte. Con esto, se
Quijote desarmado y de camino, Sancho a pie, por ir el rucio cargado con

Capítulo LXVI. Que trata de lo que verá el que lo leyere, o lo oirá el que
Al salir de Barcelona, volvió don Quijote a mirar el sitio donde había
caído, y dijo:
-¡Aquí fue Troya! ¡Aquí mi desdicha, y no mi cobardía, se llevó mis

que si cuando era gobernador estaba alegre, agora que soy escudero de a
al gallarín mis presunciones; pues debiera pensar que al poderoso grandor
perdí la honra, no perdí, ni puedo perder, la virtud de cumplir mi palabra.
acreditaré mis palabras cumpliendo la que di de mi promesa. Camina, pues,

hacerlas grandes es pensar en lo escusado.

trofeo, y al pie dellas, o alrededor dellas, grabaremos en los árboles lo

falta que para el camino nos había de hacer Rocinante, también fuera bien
porque no se diga que a buen servicio, mal galardón!
sus iras por las ya rotas y sangrientas armas, ni por las mansedumbres de
Rocinante, ni por la blandura de mis pies, queriendo que caminen más de lo
justo.
En estas razones y pláticas se les pasó todo aquel día, y aun otros cuatro,
sin sucederles cosa que estorbase su camino; y al quinto día, a la entrada

lugar, tan gordo que pesa once arrobas, desafió a correr a otro su vecino,
carrera de cien pasos con pesos iguales; y, habiéndole preguntado al
pesa cinco arrobas, se pusiese seis de hierro a cuestas, y así se

justicia alguna; porque si es verdad lo que se dice, que el desafiado puede
escoger las armas, no es bien que éste las escoja tales que le impidan ni
estuviere; y desta manera, quedando en cinco arrobas de peso, se igualará y
cuanto más seis arrobas.
-Lo mejor es que no corran -respondió otro-, porque el flaco no se muela
vino, y llevemos estos señores a la taberna de lo caro, y sobre mí la capa

ventura; y cuando menos se piensa el hombre, se halla con una vara en la
mano o con una mitra en la cabeza.
Quijote, adelantó el paso, y medio corriendo llegó a él, y, abrazándole por
alegría:
-No os conozco, amigo -respondió don Quijote-, ni sé quién sois, si vos no
me lo decís.
-Yo, señor don Quijote -respondió el correo-, soy Tosilos, el lacayo del
de la hija de doña Rodríguez.
-¡Válame Dios! -dijo don Quijote-. ¿Es posible que sois vos el que los
-Calle, señor bueno -replicó el cartero-, que no hubo encanto alguno ni
mudanza de rostro ninguna: tan lacayo Tosilos entré en la estacada como
Tosilos lacayo salí della. Yo pensé casarme sin pelear, por haberme
Barcelona, a llevar un pliego de cartas al virrey, que le envía mi amo. Si
que servirán de llamativo y despertador de la sed, si acaso está durmiendo.

-En fin -dijo don Quijote-, tú eres, Sancho, el mayor glotón del mundo y el
encantado, y este Tosilos contrahecho. Quédate con él y hártate, que yo me
iré adelante poco a poco, esperándote a que vengas.
compaña despabilaron y dieron fondo con todo el repuesto de las alforjas,
Caballero de la Blanca Luna.
de un árbol le estaba esperando.


Capítulo LXVII. De la resolución que tomó don Quijote de hacerse pastor y
seguir la vida del campo, en tanto que se pasaba el año de su promesa, con
otros sucesos en verdad gustosos y buenos
había de hacer en su forzosa retirada. Llegó Sancho y alabóle la liberal

-¿Es posible -le dijo don Quijote- que todavía, ¡oh Sancho!, pienses que
visto a Dulcinea convertida y transformada en labradora, y al Caballero de
fatigaban?


-Mira, Sancho -dijo don Quijote-, mucha diferencia hay de las obras que se
caballero sea desamorado, pero no puede ser, hablando en todo rigor, que
tocadores que sabes, lloró en mi partida, maldíjome, vituperóme, quejóse, a
esperanzas que darle, ni tesoros que ofrecerle, porque las mías las tengo
los de los duendes, aparentes y falsos, y sólo puedo darle estos acuerdos
carnes, que vea yo comidas de lobos, que quieren guardarse antes para los
gusanos que para el remedio de aquella pobre señora.
visto algún desencantado por azotes; pero, por sí o por no, yo me los daré,

caigas en la cuenta y en la obligación que te corre de ayudar a mi señora,
que lo es tuya, pues tú eres mío.
pensamiento tan nuevo como discreto, a cuya imitación, si es que a ti te
parece bien, querría, ¡oh Sancho!, que nos convirtiésemos en pastores,
siquiera el tiempo que tengo de estar recogido. Yo compraré algunas ovejas,
los montes, por las selvas y por los prados, cantando aquí, endechando
hacernos eternos y famosos, no sólo en los presentes, sino en los venideros
-Tú has dicho muy bien -dijo don Quijote-; y podrá llamarse el bachiller
le vendrá bien con su gordura y con el propio que tiene, pues se llama
castos deseos, pues no ando a buscar pan de trastrigo por las casas ajenas.
el bachiller tenerla, su alma en su palma.
-¡Válame Dios -dijo don Quijote-, y qué vida nos hemos de dar, Sancho
zamoranas, qué tamborines, y qué de sonajas, y qué de rabeles! Pues, ¡qué
casi todos los instrumentos pastorales.
de la gaita y del tamborín; y este nombre albogues es morisco, como lo son
y otros semejantes, que deben ser pocos más; y solos tres tiene nuestra
lengua que son moriscos y acaban en i, y son: borceguí, zaquizamí y
maravedí. Alhelí y alfaquí, tanto por el al primero como por el i en que
hanos de ayudar mucho al parecer en perfeción este ejercicio el ser yo
A lo que respondió Sancho:

pastor me vea! ¡Qué de migas, qué de natas, qué de guirnaldas y qué de
zarandajas pastoriles, que, puesto que no me granjeen fama de discreto, no
dicho basta para dar a entender tu pensamiento; y muchas veces te he
decirlos; pero paréceme que es predicar en desierto, y "castígame mi madre,
-Mira, Sancho -respondió don Quijote-: yo traigo los refranes a propósito,
quien se le representaban las estrechezas de la andante caballería usadas
en las selvas y en los montes, si bien tal vez la abundancia se mostraba en

segundo; bien al revés de Sancho, que nunca tuvo segundo, porque le duraba
dormir y no me apriete en lo del azotarme; que me hará hacer juramento de
se compran, balanza y peso que iguala al pastor con el rey y al simple con
sueles decir: "No con quien naces, sino con quien paces".
esta diferencia: que los de vuestra merced vendrán a tiempo y los míos a
otro, ya se sabe su valentía.
el ruido que llevaban y el gruñir y el bufar, que ensordecieron los oídos
de don Quijote y de Sancho, que no advirtieron lo que ser podía. Llegó de
albarda, a las armas, al rucio, a Rocinante, a Sancho y a don Quijote.
Levantóse Sancho como mejor pudo, y pidió a su amo la espada, diciéndole
a mis pensamientos, y los desfogaré en un madrigalete, que, sin que tú lo
Y luego, tomando en el suelo cuanto quiso, se acurrucó y durmió a sueño
   tanta alegría siento,

como aquél cuyo corazón tenía traspasado con el dolor del vencimiento y con
de don Quijote y azoróse el de Sancho, porque la gente que se les llegaba
a Sancho, y díjole:

atado los brazos, esta máquina que sobre nosotros viene la tuviera yo por
Llegaron, en esto, los de a caballo, y arbolando las lanzas, sin hablar
boca, en señal de que callase, asió del freno de Rocinante y le sacó del
cerrar con los hierros de las lanzas; y a Sancho le acontecía lo mismo,
más cuando oyeron que de cuando en cuando les decían:

perritas, a quien dicen cita, cita? No me contentan nada estos nombres: a
palos, y ¡ojalá parase en ellos lo que amenaza esta aventura tan
desventurada!




una tan hermosa doncella, que hacía parecer con su hermosura hermosa a la
personajes, que, por tener coronas en la cabeza y ceptros en las manos,
deste teatro, adonde se subía por algunas gradas, estaban otras dos sillas,
admiración de lo que estaban mirando les tenía atadas las lenguas.
añadiéndose a ello haber conocido don Quijote que el cuerpo muerto que
Al subir el duque y la duquesa en el teatro, se levantaron don Quijote y
Salió, en esto, de través un ministro, y, llegándose a Sancho, le echó una
quitándole la caperuza, le puso en la cabeza una coroza, al modo de las que
que él mismo tocaba, cantó con suavísima y clara voz estas dos estancias:
   y en tanto que en la corte encantadora
   cantaré su belleza y su desgracia,
   Y aun no se me figura que me toca
   hará parar las aguas del olvido.
para volverla a la perdida luz ha de pasar Sancho Panza, que está presente;
Lite!, pues sabes todo aquello que en los inescrutables hados está
Oyendo lo cual Sancho Panza, rompió el silencio, y dijo:

mamonas, y acribarme el cuerpo a alfilerazos y acardenalarme los brazos a
conmigo tus, tus!
Nembrot soberbio, y sufre y calla, pues no te piden imposibles. Y no te
metas en averiguar las dificultades deste negocio: mamonado has de ser,

manos derechas en alto, con cuatro dedos de muñecas de fuera, para hacer
atenácenme los brazos con tenazas de fuego, que yo lo llevaré en paciencia,
una hacha encendida que junto a él estaba, dio tras las dueñas, y tras
En esto, Altisidora, que debía de estar cansada por haber estado tanto
casi todos a una voz dijeron:

delante de Sancho, diciéndole:
Dulcinea. Ahora, digo, que es el tiempo donde tienes sazonada la virtud, y
por Dios que lo arroje y lo eche todo a trece, aunque no se venda.



que hagas otras seis para ti; y, si no son todas sanas, a lo menos son
y le pusiesen el sayo, y le quitasen la ropa de las llamas. Suplicó Sancho

Durmió Sancho aquella noche en una carriola, en el mesmo aposento de don
su amo no le había de dejar dormir a preguntas y a respuestas, y no se
pasados los tenía presentes, y no le dejaban libre la lengua, y viniérale
Altisidora, no con otras saetas, ni con otra espada, ni con otro
instrumento bélico, ni con venenos mortíferos, sino con la consideración
del rigor y el desdén con que yo siempre la he tratado.
doncella más antojadiza que discreta, tenga que ver, como otra vez he
Dios me libre, pues yo no me sé librar; con todo esto, suplico a vuestra

bachiller Sansón Carrasco cuando el Caballero de los Espejos fue vencido y
derribado por don Quijote, cuyo vencimiento y caída borró y deshizo todos
Panza, mujer de Sancho, adónde don Quijote quedaba, buscó nuevas armas y
dio cuenta de la burla que Sancho había hecho a su amo, dándole a entender
engañaba, porque verdaderamente estaba encantada Dulcinea; de que no poco
Sancho, como del estremo de la locura de don Quijote.
la batalla, y que ya don Quijote volvía a cumplir, como buen caballero
podía ser, dijo el bachiller, que sanase de su locura; que ésta era la
caminos cerca y lejos del castillo por todas las partes que imaginó que
caballo, para que por fuerza o de grado le trujesen al castillo, si le
que de la verdad a ellos había bien poca diferencia.

pensamientos desatados, les tomó el día y la gana de levantarse; que las
cuya presencia turbado y confuso, se encogió y cubrió casi todo con las

empedernido caballero!, he estado muerta, o, a lo menos, juzgada por tal de

más blando amante que mi amo: ¿qué es lo que vio en el otro mundo? ¿Qué hay

natural de los jugadores el alegrarse los gananciosos y entristecerse los
que pierden, allí en aquel juego todos gruñían, todos regañaban y todos se
quedaba pelota en pie, ni de provecho para servir otra vez; y así,
menudeaban libros nuevos y viejos, que era una maravilla. A uno dellos,
libro es ése''. Y el diablo le respondió: ''Ésta es la Segunda parte de la
los abismos del infierno: no le vean más mis ojos''. ''¿Tan malo es?'',
respondió el otro. ''Tan malo -replicó el primero-, que si de propósito yo
como cuerpo fantástico por las tinieblas del abismo, ni por la claridad de
buena, fiel y verdadera, tendrá siglos de vida; pero si fuere mala, de su

-Muchas veces os he dicho, señora, que a mí me pesa de que hayáis colocado
los hubiera, me dedicaron para ella; y pensar que otra alguna hermosura ha
honestidad, pues nadie se puede obligar a lo imposible.
Oyendo lo cual Altisidora, mostrando enojarse y alterarse, le dijo:

y duro que villano rogado cuando tiene la suya sobre el hito, que si
cuanto más morirme.
-Eso creo yo muy bien -dijo Sancho-, que esto del morirse los enamorados es

Don Quijote le respondió:
El mozo respondió que era el músico y panegírico de la noche antes.

que ver las estancias de Garcilaso con la muerte desta señora?
zahúrda que no reales palacios. Diéronsela de muy buena gana, y la duquesa
-Señora mía, sepa Vuestra Señoría que todo el mal desta doncella nace de
no se menearán en su imaginación la imagen o imágines de lo que bien
amor se haya muerto; que las doncellas ocupadas más ponen sus pensamientos
mientras estoy cavando, no me acuerdo de mi oíslo; digo, de mi Teresa

por estremo.
consideración de las crueldades que conmigo ha usado este malandrín

Hizo Altisidora muestra de limpiarse las lágrimas con un pañuelo, y,
haciendo reverencia a sus señores, se salió del aposento.
-Mándote yo -dijo Sancho-, pobre doncella, mándote, digo, mala ventura,
fee que si las hubieras conmigo, que otro gallo te cantara!




en el mundo, en el cual hay físicos que, con matar al enfermo que curan,
tal que si me traen a las manos otro algún enfermo, que, antes que le cure,
comunique con otros de bóbilis, bóbilis.
virtud es gratis data, que no te ha costado estudio alguno, más que estudio
perderá nada en probarlo: mira, Sancho, el que quieres, y azótate luego, y

-Agora bien, señor, yo quiero disponerme a dar gusto a vuestra merced en lo
que desea, con provecho mío; que el amor de mis hijos y de mi mujer me hace
he dado hasta cinco: quedan los demás; entren entre los tantos estos cinco,
obligados hemos de quedar Dulcinea y yo a servirte todos los días que el

-Mira, amigo, que no te hagas pedazos; da lugar que unos azotes aguarden a
de manera que, sin matarme, me duela; que en esto debe de consistir la
darse, y comenzó don Quijote a contar los azotes.




bastan por agora; que el asno, hablando a lo grosero, sufre la carga, mas
pagados, brazos quebrados". Apártese vuestra merced otro poco y déjeme dar
otros mil azotes siquiera, que a dos levadas déstas habremos cumplido con
Sancho, le dijo:
Dulcinea mejor coyuntura, que yo me contendré en los límites de la
unas sargas viejas pintadas, como se usan en las aldeas. En una dellas
huésped se la llevó a Menalao, y en otra estaba la historia de Dido y de
Eneas, ella sobre una alta torre, como que hacía señas con una media sábana
todo es uno, que sacó a luz la historia deste nuevo don Quijote que ha
salido: que pintó o escribió lo que saliere; o habrá sido como un poeta que
si piensas, Sancho, darte otra tanda esta noche, y si quieres que sea
brevedad aquel negocio a sangre caliente y cuando estaba picado el molino,
y con el mazo dando, y que más valía un "toma" que dos "te daré", y el



-Aquí puede vuestra merced, señor don Álvaro Tarfe, pasar hoy la siesta: la

-Bien podrá ser -respondió Sancho-. Dejémosle apear, que después se lo
El caballero se apeó, y, frontero del aposento de don Quijote, la huéspeda
tenía la estancia de don Quijote. Púsose el recién venido caballero a lo de
verano, y, saliéndose al portal del mesón, que era espacioso y fresco, por

-Mi nombre es don Álvaro Tarfe -respondió el huésped.
principal de la tal historia, fue grandísimo amigo mío, y yo fui el que le
sacó de su tierra, o, a lo menos, le moví a que viniese a unas justas que

-No, por cierto -respondió el huésped-: en ninguna manera.
-Y ese don Quijote -dijo el nuestro-, ¿traía consigo a un escudero llamado
-Sí traía -respondió don Álvaro-; y, aunque tenía fama de muy gracioso,
nunca le oí decir gracia que la tuviese.

única señora a la sin par Dulcinea del Toboso, es este señor que está
que de bien hablado, y más de tonto que de gracioso, y tengo por sin duda
mío.
malo; para prueba de lo cual quiero que sepa vuesa merced, mi señor don
Álvaro Tarfe, que en todos los días de mi vida no he estado en Zaragoza;
cortesía, albergue de los estranjeros, hospital de los pobres, patria de
sea servido de hacer una declaración ante el alcalde deste lugar, de que
admiración ver dos don Quijotes y dos Sanchos a un mismo tiempo, tan
pasado.
desencanto de vuestra merced en darme otros tres mil y tantos azotes como
Llegóse en esto la hora de comer; comieron juntos don Quijote y don Álvaro.
alegres, como si les importara mucho semejante declaración y no mostrara
claro la diferencia de los dos don Quijotes y la de los dos Sanchos sus
obras y sus palabras. Muchas de cortesías y ofrecimientos pasaron entre don
remedio de Dulcinea, que todo puso en nueva admiración a don Álvaro, el

ninguna que no iba a reconocer si era Dulcinea del Toboso, teniendo por

-Abre los ojos, deseada patria, y mira que vuelve a ti Sancho Panza, tu
hijo don Quijote, que si viene vencido de los brazos ajenos, viene vencedor
caballero me iba.
Oyólo don Quijote, y dijo a Sancho:
en todos los días de tu vida''?

diciendo:
¿qué mala señal es ésta, ni qué mal agüero se puede tomar de aquí?

dellos preguntó Sancho que por qué reñían. Y fuele respondido por el que
su vida. Sacó Sancho cuatro cuartos de la faltriquera y dióselos al
nuestro pueblo que no es de personas cristianas ni discretas mirar en estas
niñerías; y aun vuesa merced mismo me lo dijo los días pasados, dándome a
Y no es menester hacer hincapié en esto, sino pasemos adelante y entremos
cura y al bachiller Carrasco. Y es de saber que Sancho Panza había echado
la túnica de bocací, pintada de llamas de fuego que le vistieron en el
ellos con los brazos abiertos. Apeóse don Quijote y abrazólos
-Venid, mochachos, y veréis el asno de Sancho Panza más galán que Mingo, y
entraron en el pueblo, y se fueron a casa de don Quijote, y hallaron a la
Sancho, la cual, desgreñada y medio desnuda, trayendo de la mano a
Sanchica, su hija, acudió a ver a su marido; y, viéndole no tan bien
pastor Carrascón; y el cura, el pastor Curambro; y Sancho Panza, el pastor
celebérrimo poeta y a cada paso compondré versos pastoriles, o cortesanos,
o como más me viniere a cuento, para que nos entretengamos por esos


-Y cuando faltaren, darémosles los nombres de las estampadas e impresas,

todo el tiempo que le vacase de atender a sus forzosas obligaciones. Con

Y ¿podrá vuestra merced pasar en el campo las siestas del verano, los
ministerio casi desde las fajas y mantillas. Aun, mal por mal, mejor es ser
doy sobre estar harta de pan y vino, sino en ayunas, y sobre cincuenta años


su muerte

visitado muchas veces del cura, del bachiller y del barbero, sus amigos,

Éstos, creyendo que la pesadumbre de verse vencido y de no ver cumplido su


Estuvo atenta la sobrina a las razones del tío, y pareciéronle más

Pero de este trabajo se escusó la sobrina con la entrada de los tres.

-Dadme albricias, buenos señores, de que ya yo no soy don Quijote de la
Bueno. Ya soy enemigo de Amadís de Gaula y de toda la infinita caterva de
su linaje, ya me son odiosas todas las historias profanas del andante

quiere vuesa merced hacerse ermitaño? Calle, por su vida, vuelva en sí, y
déjese de cuentos.

testamento, que en tales trances como éste no se ha de burlar el hombre con

en duda, le quisieron creer; y una de las señales por donde conjeturaron se
con tanto concierto, que del todo les vino a quitar la duda, y a creer que
Hizo salir la gente el cura, y quedóse solo con él, y confesóle.
Sancho Panza; el cual Sancho, que ya sabía por nuevas del bachiller en qué
no sólo era bien querido de los de su casa, sino de todos cuantos le
circunstancias cristianas que se requieren, llegando a las mandas, dijo:
ni se le pida cuenta alguna, sino que si sobrare alguno, después de haberse
pagado de lo que le debo, el restante sea suyo, que será bien poco, y buen
Y, volviéndose a Sancho, le dijo:
haciéndote caer en el error en que yo he caído, de que hubo y hay
sino tome mi consejo y viva muchos años, porque la mayor locura que puede
-Señores -dijo don Quijote-, vámonos poco a poco, pues ya en los nidos de
»Ítem, es mi voluntad que si Antonia Quijana, mi sobrina, quisiere casarse,
sabe, y, con todo eso, mi sobrina quisiere casarse con él, y se casare,

Cerró con esto el testamento, y, tomándole un desmayo, se tendió de largo a
hubiese muerto en su lecho tan sosegadamente y tan cristiano como don

Este fin tuvo el Ingenioso Hidalgo de la Mancha, cuyo lugar no quiso poner
Mancha contendiesen entre sí por ahijársele y tenérsele por suyo, como

los nuevos epitafios de su sepultura, aunque Sansón Carrasco le puso éste:
   Yace aquí el Hidalgo fuerte
   que a tanto estremo llegó
   de valiente, que se advierte
   que la muerte no triunfó
   morir cuerdo y vivir loco.
bien cortada o mal tajada péñola mía, adonde vivirás luengos siglos, si
modo que pudieres:
tordesillesco que se atrevió, o se ha de atrever, a escribir con pluma de
quien advertirás, si acaso llegas a conocerle, que deje reposar en la
llegaron, así en éstos como en los estraños reinos''. Y con esto cumplirás
con tu cristiana profesión, aconsejando bien a quien mal te quiere, y yo
quedaré satisfecho y ufano de haber sido el primero que gozó el fruto de
historias de los libros de caballerías, que, por las de mi verdadero don

